<s> quand c' est un enfant qui porte un jugement , il parle de ce qu' il ne sait pas ; quand c' est un savant , il obéit à ses préoccupations . </s>
<s> pendant ce temps , les cinquante jeunes gens laissés à cet effet procédaient au massacre de tout être vivant trouvé isolément en ville ; puis , mettant le feu à ce qui avait été entassé sur la place , ils se jetèrent aussi dans le brasier . </s>
<s> voulut -il par là montrer que si ses amis voulaient attenter à ses jours , il renonçait à sa défendre contre eux ? </s>
<s> cette infinie beauté , puissance , et bonté , comment peut elle souffrir quelque correspondance et similitude à chose si abiecte que nous sommes , sans vn extreme interest et dechet de sa diuine grandeur ? </s>
<s> or ie me pare sans cesse : car ie me descris sans cesse . </s>
<s> les enfants ont pour eux la jeunesse et toutes les forces , par suite le vent et la faveur du monde ; les mines fières et tyranniques d' un homme qui n' a plus de sang ni au cœur ni dans les veines les font sourire ; ce ne sont là que des épouvantails pour éloigner les oiseaux des jardins . </s>
<s> tant que ton amour m' a captivé , j' aurais vaincu les vagues de la mer ; de quoi maintenant suis-je capable ? </s>
<s> usant avec les grands de la même liberté de langage et du même sans-gêne que dans ma maison , je sens bien que je frise souvent l' indiscrétion et l' incivilité ; mais , outre que je suis ainsi fait , je n' ai l' esprit assez prompt ni pour esquiver une question imprévue et y échapper par quelque détour ni pour travestir la vérité , non plus qu' assez de mémoire pour me la rappeler après l' avoir altérée ; je n' ai pas davantage assez d' assurance pour y persister , et c' est par faiblesse que je fais le brave . </s>
<s> il y a quelque chose de pareil en ces autres deux philosophes : car ils promettent aussi eternité aux lettres qu' ils escriuent à leurs amis . </s>
<s> mais que notre disciple soit bien pourueu de choses , les parolles ne suiuront que trop : il les trainera , si elles ne veulent suiure . </s>
<s> que tout magistrat et tout iuge s' en abstienne sur le point d' executer sa charge , et de consulter des affaires publiques . </s>
<s> et quelque facilité que leur preste fortune au changement , lors mesme qu' ils se sont auec grandes difficultez deffaitz de l' importunité d' vn maistre , ils courent à en replanter vn nouueau auec pareilles difficultez , pour ne se pouuoir resoudre de prendre en haine la maistrise . </s>
<s> tout ce qui a concouru à cette formation doit disparaître , on ne doit voir que le résultat qu' il en a obtenu . </s>
<s> j'ai toujours estimé que ce doit être une grande satisfaction pour un père , dans sa vieillesse , d' avoir initié ses enfants à la gestion de ses affaires et de pouvoir , de la sorte , pendant sa vie , juger de leur manière de faire tout en les aidant des conseils et des avis que son expérience lui suggère ; remettant lui-même entre les mains de ses successeurs , avec les traditions du passé , l' honneur et la conduite de sa maison , il est à même de se confirmer par là dans les espérances qu' il a pu concevoir pour l' avenir . </s>
<s> car ce qu' on hait , on le prend à cœur . </s>
<s> si , pour essayer , on voulait me donner un thème à faire , comme on les fait dans les collèges , au lieu de me le donner en français comme cela se fait pour les autres , il fallait me le donner à moi en mauvais latin ; je le rendais en latin correct . </s>
<s> ce chien , furetant sur la plage , était fort en peine pour laper de l' huile qui se trouvait au fond d' une cruche et à laquelle il ne pouvait parvenir avec sa langue , parce que l' orifice du vase était trop étroit . </s>
<s> les oiseaux se mettent parfois en quête de graines qu' ils emportent dans leur bec , sans plus y goûter autrement , pour les donner en becquée à leurs petits ; ainsi font nos pédants ; ils vont pillant çà et là la science dans les livres et la conservent uniquement sur le bord de leurs lèvres , pour simplement la restituer en la jetant à tous vents . </s>
<s> il l' eut depuis pour fort amy , et fut seul faict par luy heritier de ses biens . </s>
<s> calliclès dit vrai ; portée à l' excès , la philosophie asservit notre franchise naturelle et , par une subtilité hors de propos , nous fait dévoyer de cette belle voie plane que la nature nous trace . </s>
<s> ses plaisirs ne lui firent jamais dérober une seule minute , ni se détourner d' un pas des occasions qui pouvaient concourir à son élévation ; l' ambition domina chez lui toutes les autres passions et exerça sur son âme une autorité si complète qu' elle l' entraîna où elle voulut . </s>
<s> voire ie ne sçay si l' ardeur qui naist du despit , et de l' obstination , à l' encontre de l' impression et violence du magistrat , et du danger : ou l' interest de la reputation , n' ont enuoyé tel homme soustenir iusques au feu , l' opinion pour laquelle entre ses amys , et en liberté , il n' eust pas voulu s' eschauder le bout du doigt . </s>
<s> mon cathedrant , c' est l' authorité de la volonté diuine qui nous regle sans contredit , et qui a son rang au dessus de ces humaines et vaines contestations . </s>
<s> mais pense elle pas , que nous ayons l' aduisement de remarquer , que la voix , qui fait l' esprit , quand il est deprins de l' homme , si clair-voyant , si grand , si parfaict , et pendant qu' il est en l' homme , si terrestre , ignorant et tenebreux , c' est vne voix partant de l' esprit qui est en l' homme terrestre , ignorant et tenebreux : et à cette cause voix infiable et incroyable ? </s>
<s> c'eût été , sans mentir , une mort bien agréable ; l' affaiblissement de ma raison m' empêchait de m' en apercevoir et celui du corps , de rien sentir ; je me laissais aller à la dérive si doucement , d' une façon si indolente , si aisée , que je ne sais guère rien qui soit moins pénible . </s>
<s> le laisserai-je indemne , lui qui a attenté à mes jours qui si souvent ont échappé aux périls de tant de guerres civiles , de tant de batailles livrées et sur terre et sur mer , alors que je suis parvenu à doter le monde de la paix universelle ? </s>
<s> est -elle calme , égale , contente de son sort ? </s>
<s> car il eschappe souuent des fautes à nos yeux : mais la maladie du iugement consiste à ne les pouuoir apperceuoir , lors qu' vn autre nous les descouure . </s>
<s> mais c' est folie de vouloir iuger d' vn traict , les choses à tant de visages . </s>
<s> ie suis encore en ce doubte , que ces plaisantes liaisons dequoy nostre monde se voit si entraué qu' il ne se parle d' autre chose , ce sont volontiers des impressions de l' apprehension et de la crainte . </s>
<s> en santé , ne sommes-nous pas , tout autant que lorsque nous sommes malades , exposés à les envisager d' une manière particulière ? </s>
<s> depuis que ie les traine , c' est signe que ie n' y suis pas . </s>
<s> car cela , d' establir la mesure de nostre puissance , de cognoistre et iuger la difficulté des choses , c' est vne grande et extreme science , de laquelle ils doubtent que l' homme soit capable . </s>
<s> quand à ta satisfaction tu fus ainsi parée , pour compléter son œuvre , elle t' offrit encore cette terre où nous sommes ; tu n' en pris rien , mais en toi-même tu en souris , te sentant bien suffisamment pourvue pour y être reine de tous nos cœurs . </s>
<s> finalement , il n' y a aucune constante existence , ny de nostre estre , ny de celuy des obiects . </s>
<s> voire non pas mes discours propres , qui pour s' estre desbandez en aucunes choses de la route commune , me licentieroyent aisément à des actions , que cette naturelle inclination me fait haïr . </s>
<s> et cette reconnoissance de ne pouuoir passer outre , c' est vn traict de son effect , ouy de ceux , dont il se vante le plus . </s>
<s> les paroles mesmes , qui signifient la mensonge , la trahison , la dissimulation , l' auarice , l' enuie , la detraction , le pardon , inouyes . </s>
<s> combien de choses sont dites miraculeuses et contre nature , et cela par chaque homme , par chaque nation d' après son degré d' ignorance ? </s>
<s> la marche s' effectue d' un pas plus sûr et plus ferme en montant qu' en descendant . </s>
<s> car ils ont tous cette puissance , de commander nostre discours et nostre ame . </s>
<s> nous auons quelque moyenne intelligence de leurs sens , aussi ont les bestes des nostres , enuiron à mesme mesure . </s>
<s> mais lorsque de loin je te vis paraître , petit papier me venant d' elle et qui m' es si cher , honteux , je revins à moi et dévotement allai à toi . </s>
<s> quelques-uns de ces usages sont gênants ; et on ne cesse pas de faire montre de bonne éducation si , par discrétion et non par ignorance , on vient à les omettre . </s>
<s> ce dont vous vous enquerrez , c' est de ce que vaut l' épée et non le fourreau ; peut-être que , dégagée de sa gaine , vous n' en donneriez pas un quatrain . </s>
<s> notre âme , dans son état normal , ne saurait atteindre à pareille hauteur ; il faut qu' elle sorte de cet état , s' élève et que , prenant le mors aux dents , elle emporte et ravisse son homme si haut que , revenu à soi , lui-même soit étonné de ce qu' il a fait . </s>
<s> ie ne trouue pas tant de bien en moy , que ie ne le puisse dire sans rougir . </s>
<s> n'y a-t -il que ces muscles et ces veines qui se tendent et se distendent , non seulement sans que nous le voulions , mais même sans que ce soit un effet de notre pensée . </s>
<s> cettuy-cy apprend à parler , lors qu' il luy faut apprendre à se taire pour iamais . </s>
<s> il est aysé à considerer quelle cruauté et abomination c' eust esté à des hommes abreuuez et imbus de cette superstition , de ietter la despouille des parens à la corruption de la terre , et nourriture des bestes et des vers . </s>
<s> il en sera de même des emprunts faits à autrui ; l' enfant les pétrira , les transformera , pour en faire une œuvre bien à lui , c' est-à-dire pour en former son jugement , dont la formation est le but unique de son éducation , de son travail et de ses études . </s>
<s> on peut , par l' usage et l' expérience , se fortifier contre la douleur , la honte , l' indigence et autres accidents ; pour ce qui est de la mort , nous ne pouvons nous y essayer qu' une fois , et quand elle vient , nous n' y sommes tous que des apprentis . </s>
<s> ny le bled ny le vin se voit , ny aucun de nos animaux , en ce nouueau coin du monde , que nos peres ont descouuert : tout y est diuers . </s>
<s> i'ay veu ce pendant qu' on s' entretenoit au bout d' vne table , de la beauté d' vne tapisserie , ou du goust de la maluoisie , se perdre beaucoup de beaux traicts à l' autre bout . </s>
<s> aussi en l' estude que ie traitte , de noz mœurs et mouuements , les tesmoignages fabuleux , pourueu qu' ils soient possibles , y seruent comme les vrais . </s>
<s> le dépeindre tel , c' est exagérer sa règle de conduite : il n' a voulu être ni une pierre , ni une souche ; il a voulu être un homme vivant , discourant , raisonnant , jouissant de tous les plaisirs et commodités que la nature met à notre disposition , usant de toutes ses facultés physiques et intellectuelles , honnêtement et dans la mesure où cela est licite . </s>
<s> le même fait se reproduit ici : si notre juge est un vieillard , il est inapte à juger impartialement de ce que ressent la vieillesse , étant lui-même intéressé dans le débat ; si c' est un homme jeune , le cas est le même ; le même aussi , si c' est un homme en bonne santé ; de même , s' il est malade , s' il dort , s' il est éveillé ; il faudrait quelqu'un qui ne se soit jamais trouvé dans aucun de ces cas , de telle sorte qu' il se prononce sans prévention entre les diverses propositions en présence , auxquelles il serait indifférent ; et , à ce compte , il nous faudrait un juge qui n' existe pas . </s>
<s> mais de mettre ma vie à la preuue de sa nouuelle experience , ie trouue que ce ne seroit pas grand'sagesse . </s>
<s> ce qui est eternel : c' est à dire , qui n' a iamais eu de naissance , ny n' aura iamais fin , à qui le temps n' apporte iamais aucune mutation . </s>
<s> j'ai horreur d' avoir l' air d' un flatteur , et comme j' ai naturellement le parler bref , allant droit au but , dépourvu d' ambages , je semble , pour ceux qui ne me connaissent pas autrement , quelque peu dédaigneux . </s>
<s> carneades s' en trouua si affollé , qu' il n' eut plus le loisir de se faire le poil et les ongles . </s>
<s> il n' est pas un enfant des classes moyennes qui ne puisse se dire plus savant que moi , qui ne suis seulement pas à même de le questionner , serait-ce sur la première leçon * du moins de cette nature . </s>
<s> pour neant implorons nous sa force en vne mauuaise cause . </s>
<s> je dis ce que mon cœur et mon mal me dictent . </s>
<s> il n' est rien à quoy il semble que nature nous aye plus acheminés qu' à la societé . </s>
<s> puisqu'il est en contradiction permanente avec lui-même , que sans cesse chez lui une appréciation détruit l' autre , nous proposer , comme nous l' avons fait , de nous en rapporter à lui , ne pouvait être qu' une plaisanterie , qui devait nécessairement nous amener à conclure à l' impuissance du compas et de celui qui le manie . </s>
<s> si nous ne troublions en noz membres , la iurisdiction qui leur appartient en cela : il est à croire , que nous en serions mieux , et que nature leur a donné vn iuste et moderé temperament , enuers la volupté et enuers la douleur . </s>
<s> plus que la vertu , elle a ses inconvénients et ses moments difficiles ; outre que les sensations qu' elle nous fait éprouver sont plus éphémères , qu' il n' en demeure rien , qu' elles s' éteignent rapidement , elle a ses moments de veille , d' abstinence , de labeur ; la fatigue et la santé ont action sur elle , et plus encore , les passions de toutes sortes dont elle est obsédée ; de plus , elle aboutit à une satiété si pénible , qu' elle équivaut à une pénitence qui nous serait imposée . </s>
<s> le roitelet sert de sentinelle à ce grand animal ; et , lorsque l' ichneumon , son ennemi , s' approche pour le combattre , l' oiseau , de peur que le crocodile ne soit surpris pendant son sommeil , l' éveille par son chant et ses coups de bec et le prévient du danger . </s>
<s> nulle lettre du dehors ne lui est remise de prime abord , il ne voit que celles dont il n' est pas à craindre qu' il ait connaissance ; si par hasard il met la main sur une qu' on avait intérêt à lui cacher , comme il a l' habitude de s' en remettre à certaine personne pour les lui lire , on leur fait toujours dire ce qu' on veut ; c' est ainsi que fréquemment tel est présenté comme lui demandant pardon , alors qu' il l' injurie . </s>
<s> pourquoi celui qui est modéré , ne les verrait -il pas sous une forme appropriée à son état , comme il arrive à celui qui ne l' est pas ; et tout comme lui , ne lui imprimerait -il pas son caractère ? </s>
<s> voyez combien notre âme a part dans ce jeu ridicule : ne met -il pas en travail toutes nos facultés ? </s>
<s> voyez l' horrible impudence avec laquelle nous jouons à la balle avec la parole divine , et avec quelle irréligion nous l' accueillons ou la rejetons , suivant que la fortune modifie notre place dans le cours de nos orages publics . </s>
<s> par cette mesme raison elles nous peuuent estimer bestes , comme nous les estimons . </s>
<s> ie ne dis les autres , sinon pour d' autant plus me dire . </s>
<s> mais quant à la coüardise , il est certain que la plus commune façon est de la chastier par honte et ignominie . </s>
<s> souuent on pense auoir quitté les affaires , on ne les a que changez . </s>
<s> epicurus dit que l' estre riche n' est pas soulagement , mais changement d' affaires . </s>
<s> il se vantait de ne jamais avoir possédé de toge ayant coûté plus de dix écus et de n' avoir jamais dépensé plus de dix sous par jour pour son marché , et de ce qu' aucune de ses fermes n' était crépie et n' avait d' enduit à l' extérieur . </s>
<s> il en résulte que si j' accomplis un travail qui mérite des éloges , je l' attribue plutôt à la fortune qu' à mon savoir-faire , d' autant que je ne projette rien qu' au hasard et avec appréhension . </s>
<s> dieu nous a assez appris cela par les tesmoings , qu' il a choisi du vulgaire , simples et ignorans , pour nous instruire de ses admirables secrets . </s>
<s> il y en a qui n' en peuuent pas seulement porter la pensée . </s>
<s> quelle resuerie est-ce de s' attendre de mourir d' vne defaillance de forces , que l' extreme vieillesse apporte , et de se proposer ce but à nostre durée : veu que c' est l' espece de mort la plus rare de toutes , et la moins en vsage ? </s>
<s> chargé de sel , il traversait une rivière , quand , fortuitement , il fit un faux pas ; les sacs qu' il portait furent complètement mouillés , le sel se fondit et la charge en devint plus légère . </s>
<s> car aux peintres , quand ils peignent le ciel , la terre , les mers , les monts , les isles escartées , nous leur condonons , qu' ils nous en rapportent seulement quelque marque legere : et comme de choses ignorées , nous contentons d' vn tel quel ombrage et feint . </s>
<s> s'il y a quelque loy vrayement naturelle , c' est à dire quelque instinct , qui se voye vniuersellement et perpetuellement empreinct aux bestes et en nous , ce qui n' est pas sans controuerse , ie puis dire à mon aduis , qu' apres le soin que chasque animal a de sa conseruation , et de fuir ce qui nuit , l' affection que l' engendrant porte à son engeance , tient le second lieu en ce rang . </s>
<s> il est arrivé à plusieurs d' entre eux , blessés à mort , percés de coups , de faire demander au peuple , avant de s' étendre sur place pour expirer , s' il était satisfait de la manière dont ils avaient accompli leur devoir . </s>
<s> or , ces souffrances qui nous effleurent à peine , ne sont pas nôtres ; pour qu' elles fussent nôtres , il faudrait que nous y soyons engagés tout entiers ; c' est le cas des douleurs qui nous peuvent survenir aux mains et aux pieds pendant que nous dormons , nous ne nous en rendons pas compte . </s>
<s> mais , pour cela , il eût fallu que j' eusse aujourd'hui , comme je l' avais jadis , une personne avec laquelle je fusse en relations continues , qui m' attirât , m' encourageât et me mit en verve ; parce que raisonner , comme d' autres font , sur des hypothèses , je ne saurais le faire qu' en songe ; ennemi juré de tout ce qui est faux , je ne saurais davantage m' entretenir de questions sérieuses avec des correspondants imaginaires . </s>
<s> il ne rencontra guère d' homme l' égalant dans n' importe quel exercice du corps , comme je n' en ai pas trouvé beaucoup qui ne me dépassaient , sauf à la course où cependant j' étais encore de force au-dessous de la moyenne . </s>
<s> et quant à vostre science et suffisance , ne vous chaille , elle ne perdra pas son effect , si vous en valez mieux vous mesme . </s>
<s> qu'il auoit prins party , d' appeller la mort , pour la crainte d' vne mort plus aspre et insupportable : ayant conceu opinion par les apprests qu' il auoit veu faire en la place , qu' on le vousist tourmenter de quelque horrible supplice : et sembla estre deliuré de la mort , pour l' auoir changée . </s>
<s> il y a des sciences steriles et épineuses , et la plus part forgées pour la presse : il les faut laisser à ceux qui sont au seruice du monde . </s>
<s> la plus expresse marque de la sagesse , c' est vne esiouissance constante : son estat est comme des choses au dessus de la lune , tousiours serein . </s>
<s> il ne s' en voit aucun qui n' aime mieux être tué et mangé que de demander grâce . </s>
<s> nous n' auons rien de pareil ny de si admirable . </s>
<s> ie ne demonte pas volontiers quand ie suis à cheual : car c' est l' assiette , en laquelle ie me trouue le mieux et sain et malade . </s>
<s> vous auez donné le reste de vostre vie à la lumiere , donnez cecy à l' ombre . </s>
<s> a ajouter que ce qui de notre part est indiscrétion , est qualifié chez eux , par le peuple , de tyrannie , de mépris et dédain des lois ; et qu' en outre de ce que comme tous autres ils sont enclins à mal faire , il semble que de plus ils se fassent , en pareil cas , un plaisir de violer et de fouler aux pieds les règlements publics . </s>
<s> la peste de l' homme c' est l' opinion de sçauoir . </s>
<s> c'est vne humeur melancolique , et vne humeur par consequent tres-ennemie de ma complexion naturelle , produite par le chagrin de la solitude , en laquelle il y a quelques années que ie m' estoy ietté , qui m' a mis premierement en teste cette resuerie de me mesler d' escrire . </s>
<s> est -elle riche par elle-même ou seulement de ce qu' elle emprunte aux autres ? </s>
<s> ie crains que de cette desbauche il s' en faille aucunement prendre à ce vice des peres . </s>
<s> gagnons cet aduantage qui pourra : c' est icy la vraye et souueraine liberté , qui nous donne dequoy faire la figue à la force , et à l' iniustice , et nous moquer des prisons et des fers . </s>
<s> et s' il est ainsi , que luy seul de tous les animaux , ayt cette liberté de l' imagination , et ce desreglement de pensées , luy representant ce qui est , ce qui n' est pas ; et ce qu' il veut ; le faulx et le veritable c' est vn aduantage qui luy est bien cher vendu , et duquel il a bien peu à se glorifier : car de là naist la source principale des maux qui le pressent , peché , maladie , irresolution , trouble , desespoir . </s>
<s> l'auaritieux a plus mauvais conte de sa passion , que n' a le pauure : et le ialoux , que le cocu . </s>
<s> par contre , c' est une sotte présomption que de dédaigner et de condamner comme faux tout ce qui ne nous semble pas vraisemblable , défaut ordinaire de ceux qui s' estiment avoir plus de raison que le commun des mortels . </s>
<s> de la musique , ny pour la voix , que i'y ay tres-inepte , ny pour les instrumens , on ne m' y a iamais sçeu rien apprendre . </s>
<s> royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare ( or are legally required to prepare ) your periodic tax returns . </s>
<s> le tuer , est bon pour euiter l' offence à venir , non pour venger celle qui est faicte . </s>
<s> ces gens ont travaillé leur âme de toutes façons , sous toutes ses faces , la préparant à tout ; puisant à toutes les sources étrangères susceptibles de lui venir en aide , tout ce qu' elle pouvait s' assimiler ; l' enrichissant , l' ornant de tout ce qui peut s' emprunter et concourir à sa commodité , tant vis-à-vis d' elle-même que vis-à-vis d' autrui . </s>
<s> même quand il cite une parole , un acte de peu d' importance de la vie d' un homme , cela nous vaut parfois des réflexions que le sujet ne semblait pas devoir amener . </s>
<s> je ne sais ni dresser le plan d' un ouvrage , ni le développer ; je suis plus ignorant qu' un enfant des locutions et des expressions afférentes aux choses les plus ordinaires ; et cependant je me suis mis à écrire ce que je suis en mesure de dire , mais je le fais à ma manière ; si je prenais modèle sur un auteur quelconque , il pourrait arriver que je ne sois pas de taille à l' imiter ; et puis , libre comme je le suis par nature , j' eusse certainement porté sur les choses et les personnes des jugements que , moi-même et selon toute raison , j' aurais estimé dépasser les bornes et être punissables . </s>
<s> ils veulent que leurs ennemis s' en aillent , mais non pas si viste , qu' ils n' ayent loisir de sauourer leur vengeance . </s>
<s> la doctrine , ce m' est aduis , tient rang entre les choses necessaires à la vie , comme la gloire , la noblesse , la dignité , ou pour le plus comme la richesse , et telles autres qualitez qui y seruent voyrement , mais de loing , et plus par fantasie que par nature . </s>
<s> auguste auoit raison d' estre beaucoup plus mesnager et espargnant de cette-cy , que de l' autre : d' autant que l' honneur , c' est vn priuilege qui tire sa principale essence de la rareté : et la vertu mesme . </s>
<s> s'il m' eût appartenu de le représenter dans l' attitude que je considère comme lui faisant le plus honneur , c' eût été tout ensanglanté , s' arrachant les entrailles , et non l' épée à la main , comme l' ont fait les sculpteurs de son temps ; ce second acte de sa mort révèle sans contredit un courage bien plus violent que le premier . </s>
<s> il n' est aucun absurde , selon nous , plus extreme , que de maintenir que le feu n' eschauffe point , que la lumiere n' esclaire point , qu' il n' y a point de pesanteur au fer , ny de fermeté , qui sont notices que nous apportent les sens ; ny creance , ou science en l' homme , qui se puisse comparer à celle-là en certitude . </s>
<s> et quand on resiste à l' accroissance d' vne innouation qui vient par violence à s' introduire , de se tenir en tout et par tout en bride et en regle contre ceux qui ont la clef des champs , ausquels tout cela est loisible qui peut auancer leur dessein , qui n' ont ny loy ny ordre que de suiure leur aduantage , c' est vne dangereuse obligation et inequalité . </s>
<s> impossible de porter des jugements mieux fondés ; sur ces deux points , nous ne saurions le surpasser ; et je ne parle pas ici de son savoir si étendu , dont pourtant je fais moins de cas ; pourtant , il n' est pas si pauvre petit écolier qui ne le taxe d' inexactitude et ne prétende lui en remontrer sur le progrès des œuvres de la nature . </s>
<s> c'est tout ce que ie puis conferer à vostre seruice en cela . </s>
<s> si au contraire vous vous défendez , vous vous perdez ; vos amis eux-mêmes , au lieu de vous plaindre , s' amusent à critiquer votre négligence à pourvoir à votre sûreté , et l' ignorance ou la nonchalance que vous apportez à ce qui est du ressort de votre profession . </s>
<s> aucun homme de cœur ne daigne tirer avantage d' une chose qui lui est commune à lui et à beaucoup d' autres ; et aujourd'hui , ceux mêmes qui ont le moins mérité de se voir attribuer cette récompense , sont ceux qui affectent le plus de la dédaigner pour se mettre sur le même rang que ceux qui l' ont bien gagnée , et auxquels on porte tort en l' avilissant par la prodigalité avec laquelle on l' octroie à des gens qui en sont indignes . </s>
<s> écrire sur les choses sacrées , dans le style dont tout le monde fait usage , est une faute que commettent les théologiens , plus que n' a lieu cette autre qui amène les gens de lettres à trop peu emprunter le style de la théologie . </s>
<s> je n' ai jamais l' intention de le traiter complètement , car il n' est rien dont je voie le fond ; et ceux qui nous promettent de nous le montrer , ne tiennent pas davantage eux-mêmes leur engagement . </s>
<s> plutarque , qui raconte ce fait , en affirme l' authenticité ; il se serait passé dans le siècle où il vivait . </s>
<s> cela fait que , par contraste , les âmes pieuses s' éveillent et sortent de l' oisiveté et du sommeil où les avait plongées une si longue tranquillité . </s>
<s> en quoy , à dire la verité , ie le trouue si ferme et si heureux , que ie ne pense point qu' il soit possible de mieux faire en cet argument là ; et croy que nul ne l' a esgalé . </s>
<s> c'était un grand parleur , très moqueur , qui , dans sa jeunesse , avait été un grand viveur et avait fini par se marier à un âge avancé . </s>
<s> mais lui , en ce moment , songeant à la peine et aux difficultés qu' il avait , depuis si longtemps , pour se dérober aux recherches continues et minutieuses dont il était partout l' objet , au peu de plaisir qu' il pouvait espérer d' une pareille vie , se prit à penser qu' il était préférable d' en finir une bonne fois , que de demeurer toujours dans ces transes ; et sortant de sa cachette , lui-même rappela les cavaliers qui le cherchaient et se livra volontairement à leur merci , pour se débarrasser , eux et lui , de plus longs tracas . </s>
<s> nostre esprit est vn vtil vagabond , dangereux et temeraire : il est malaisé d' y ioindre l' ordre et la mesure : de mon temps ceux qui ont quelque rare excellence au dessus des autres , et quelque viuacité extraordinaire , nous les voyons quasi tous , desbordez en licence d' opinions , et de mœurs : c' est miracle s' il s' en rencontre vn rassis et sociable . </s>
<s> en aucune chose plus qu' en celle-ci , nous sommes libres d' en agir suivant notre tempérament . </s>
<s> cette disposition d' actions et de vacations si ordonnée , la pouuons nous imaginer se conduire sans discours et sans prudence ? </s>
<s> au demeurant , fut -il iamais ame si vigilante , si actiue , et si patiente de labeur que la sienne ? </s>
<s> ayant les choses et la matiere disposée en l' ame , il mettoit en peu de compte le demeurant . </s>
<s> tout est grossier chez moy , il y a faute de polissure et de beauté . </s>
<s> de faire ce que i'ay decouuert d' aucuns , se couurir des armes d' autruy , iusques à ne montrer pas seulement le bout de ses doigts : conduire son dessein ( comme il est aysé aux sçauans en vne matiere commune ) sous les inuentions anciennes , rappiecees par cy par là : à ceux qui les veulent cacher et faire propres , c' est premierement iniustice et lascheté , que n' ayans rien en leur vaillant , par où se produire , ils cherchent à se presenter par vne valeur purement estrangere : et puis , grande sottise , se contentant par piperie de s' acquerir l' ignorante approbation du vulgaire , se descrier enuers les gents d' entendement , qui hochent du nez cette incrustation empruntee : desquels seuls la louange a du poids . </s>
<s> la mienne est si défectueuse que je n' ai pas beaucoup à m' étonner si je sais si peu de chose . </s>
<s> fâcheuse maladie que celle de se croire si fort , qu' on en arrive à se persuader que d' autres ne peuvent croire le contraire de ce que vous croyez vous-même , et , ce qui est plus fâcheux encore , qu' on soit imprégné d' un esprit tel , qu' un changement dans sa fortune présente soit un sujet de préoccupation plus grande que ce que nous avons à espérer ou à craindre dans l' éternité . </s>
<s> aristippus disoit le principal fruit , qu' il eust tiré de la philosophie , estre , qu' il parloit librement et ouuertement à chacun . </s>
<s> ie veux qu' on commence par le dernier poinct : i'entens assez que c' est que mort , et volupté , qu' on ne s' amuse pas à les anatomizer . </s>
<s> pendant trois jours , il demeura nu , attaché sur un chevalet , exposé à tous les tourments qu' il plut à chacun d' exercer contre lui ; durant ce temps , plusieurs autres prisonniers étaient soumis à un jeûne rigoureux . </s>
<s> i'ay , disoit -il , mis ordre qu' il y aura personnes propres à nous ietter dans vn bucher au deuant de mon huis , quand nous serons expirez . </s>
<s> il y a tant de liberté en ces mutations , que de mon temps ie n' ay veu personne esleué par la fortune à quelque grandeur extraordinaire , à qui on n' ait attaché incontinent des tiltres genealogiques , nouueaux et ignorez à son pere , et qu' on n' ait anté en quelque illustre tige . </s>
<s> quelqu'un , ayant vu mon précédent chapitre sur le pédantisme , me disait chez moi , l' autre jour , que je devais avoir des idées faites sur l' éducation des enfants . </s>
<s> or , ayant choisi , pour mettre fin à ses jours , de se laisser mourir de faim , son abstinence , par l' effet du hasard , coupa court à la maladie : le remède qu' il employait pour se défaire de la vie le ramena à la santé . </s>
<s> l'honneur des combats consiste en la ialousie du courage , non de la science . </s>
<s> ie ne veux donc pas oublier encor cette cicatrice , bien mal propre à produire en public . </s>
<s> ce dieu de l' antiquité ne pouvait plus clairement accuser à quel degré l' homme ignore l' être divin , et lui apprendre que sa religion n' était qu' un produit de son invention propre à cimenter la société , qu' il ne le faisait en déclarant , de dessus son trépied , à ceux qui , pour s' instruire , venaient le consulter , « que le vrai culte de chacun est celui à l' observation duquel il est tenu par les usages locaux » . </s>
<s> il n' est iugement humain , si tendu , qui ne sommeille par fois . </s>
<s> or , plus je me défie de la mienne , plus elle se trouble ; son service dépend de la disposition où elle se trouve ; il me faut la solliciter doucement , car si je la presse , elle hésite ; et une fois qu' elle a commencé à chanceler , plus je l' aiguillonne , plus elle s' empêtre et s' embarrasse ; elle me sert à son heure , non à la mienne . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> comme sur ce subiect , duquel ie parle , ie ne puis receuoir cette passion , dequoy on embrasse les enfans à peine encore naiz , n' ayants ny mouuement en l' ame , ny forme recognoissable au corps , par où ils se puissent rendre aimables : et ne les ay pas souffert volontiers nourrir pres de moy . </s>
<s> eh quoi , a-t -il donc mis en nos mains les clefs et les derniers ressorts de sa puissance , et s' est -il engagé à ne pas dépasser les bornes de notre science ? </s>
<s> au train dont vont d' ordinaire les choses , depuis longtemps tu ne vis que par faveur exceptionnelle ; tu as déjà franchi la durée habituelle de la vie . </s>
<s> en somme , je ne gâte rien et n' use que de ce qui est à moi ; si c' est folie de ma part , moi seul en pâtis et je ne nuis à personne , car ma folie meurt avec moi et est sans conséquences . </s>
<s> nous permettrions volontiers de rire quand nous ne sommes plus , pourvu qu' on nous sourie un peu pendant notre vie . </s>
<s> force fut d' accéder à sa volonté et , pour préserver la cité de la ruine dont elle était menacée , d' accepter cette injure , dont ne devaient souffrir que des intérêts privés . </s>
<s> un père est bien malheureux si l' affection , en admettant que cela puisse s' appeler de ce nom , que lui portent ses enfants , dépend du besoin qu' ils ont de lui ; c' est par la vertu et la capacité qu' on s' attire le respect , par la bonté et la douceur de ses mœurs qu' on se fait aimer ; les cendres mêmes d' une matière précieuse ont de la valeur , et il est dans nos coutumes de respecter et d' honorer les ossements et les restes des personnes qui se sont illustrées . </s>
<s> je voudrais que chacun écrivît ce qu' il sait , dans la mesure où il le sait ; et cela , non seulement en pareille matière , mais en toutes autres . </s>
<s> comme de semence humaine se fait premierement dans le ventre de la mere vn fruict sans forme : puis vn enfant formé , puis estant hors du ventre , vn enfant de mammelle ; apres il deuient garçon ; puis consequemment vn iouuenceau ; apres vn homme faict ; puis vn homme d' aage ; à la fin decrepite vieillard . </s>
<s> nous-mêmes nous avons constamment à découvert les parties les plus délicates de notre corps : les yeux , la bouche , le nez , les oreilles ; et nos paysans , comme nos aïeux , vont encore la poitrine et le ventre découverts . </s>
<s> on a imaginé aujourd'hui tant de charges nouvelles , on a tellement prodigué les distinctions honorifiques et la gradation entre elles est telle , qu' outre la difficulté de s' y reconnaître , ces titres ayant été achetés fort cher par ceux qui les détiennent , on ne peut faire confusion ou commettre d' omissions sans les offenser ; en surcharger les en-tête et dédicaces des ouvrages que nous faisons imprimer , est également , à mon avis , de fort mauvais goût . </s>
<s> cléanthe voit là une preuve que , si certains animaux n' ont pas de voix , il ne s' ensuit pas qu' ils soient dépourvus de moyen de communiquer entre eux et d' échanger leurs pensées , et que c' est une infériorité de notre nature , si nous ne pouvons participer , nous aussi , à ces relations , et sottise de notre part de vouloir nous en faire juges . </s>
<s> cette variation et contradiction qui se void en nous , si souple , a faict qu' aucuns nous songent deux ames , d' autres deux puissances , qui nous accompaignent et agitent chacune à sa mode , vers le bien l' vne , l' autre vers le mal : vne si brusque diuersité ne se pouuant bien assortir à vn subiet simple . </s>
<s> voila pourquoy les faiseurs de loix , pour honnorer le mariage de quelque imaginaire ressemblance de cette diuine liaison , defendent les donations entre le mary et la femme . </s>
<s> en verité considerant ce qui est venu à nostre science du cours de cette police terrestre , ie me suis souuent esmerueillé de voir en vne tres-grande distance de lieux et de temps , les rencontres d' un si grand nombre d' opinions populaires , sauuages , et des mœurs et creances sauuages , et qui par aucun biais ne semblent tenir à nostre naturel discours . </s>
<s> quel dommage , si elles ne nous apprennent ny à bien penser , ny à bien faire ? </s>
<s> mon visage , ma voix , mon teint , ma parole , te donnent -il quelque preuve que je sois ému ? </s>
<s> dieu le sçache en nostre presente querelle , où il y a cent articles à oster et remettre , grands et profonds articles , combien ils sont qui se puissent vanter d' auoir exactement recogneu les raisons et fondements de l' vn et l' autre party . </s>
<s> quoy , celuy qui ne daigna interrompre la lecture de son liure pendant qu' on l' incisoit ? </s>
<s> toutesfois en cette difficulté mon opinion est , de les acheminer tousiours aux meilleures choses et plus profitables ; et qu' on se doit peu appliquer à ces legeres diuinations et prognostiques , que nous prenons des mouuemens de leur enfance . </s>
<s> a celui dont nous nous occupons spécialement ici , son maître ne demandera pas seulement compte des mots de sa leçon , mais encore de leur signification , ainsi que de la morale à tirer du sujet étudié ; il jugera du profit qu' il en retire , non par les preuves qu' il donnera de sa mémoire , mais par sa façon d' être dans le courant de la vie . </s>
<s> piqué du mal , ie m' obstine en ma peine . </s>
<s> quant aux choses de moindre importance , les vêtements par exemple , à qui voudra les ramener à leur objet essentiel , qui est d' être utiles et commodes et de s' adapter aux formes du corps , ce qui seul leur donne de la grâce et satisfait aux convenances qui ont été leur raison d' être , je signalerai entre autres , comme atteignant , selon moi , la limite du grotesque , nos bonnets carrés ; cette longue queue de velours plissé avec ajustements de toutes formes et de toutes couleurs qui , chez les femmes , se porte de la tête aux pieds ; et aussi nos culottes qui si sottement et si inutilement moulent un membre que nous ne pouvons seulement pas honnêtement nommer , et que de la sorte nous montrons en faisant parade en public . </s>
<s> si nous fussions nez auec condition de cotillons et de greguesques , il ne faut faire doubte , que nature n' eust armé d' vne peau plus espoisse ce qu' elle eust abandonné à la baterie des saisons , comme elle a faict le bout des doigts et plante des pieds . </s>
<s> et le plus large champ aux reprehensions des vns philosophes à l' encontre des autres , se tire des contradictions et diuersitez , en quoy chacun d' eux se trouue empestré : ou par dessein , pour montrer la vacillation de l' esprit humain autour de toute matiere , ou forcé ignoramment , par la volubilité et incomprehensibilité de toute matiere . </s>
<s> ce n' est pas que le sage ne puisse vivre partout content , et même s' isoler au milieu des courtisans qui encombrent les palais ; mais , s' il est libre de choisir , il en fuira même la vue , disent les philosophes : si c' est nécessaire , il se résignera à demeurer ; s' il le peut , il choisira l' autre parti . </s>
<s> si i'amasse , ce n' est que pour l' esperance de quelque voisine emploite ; et non pour acheter des terres , dequoy ie n' ay que faire , mais pour acheter du plaisir . </s>
<s> cette opinion est plausible , et introduicte par gens de composition : mais il est malaisé de donner bornes à nostre esprit : il est curieux et auide , et n' a point occasion de s' arrester plus tost à mille pas qu' à cinquante . </s>
<s> a certaine mesure basse , on la peut iuger par les preceptes et par art . </s>
<s> nostre creance a assez d' autres fondemens , sans l' authoriser par les euenemens . </s>
<s> combien y a il de choses peu vray-semblables , tesmoignees par gens dignes de foy , desquelles si nous ne pouuons estre persuadez , au moins les faut -il laisser en suspens : car de les condamner impossibles , c' est se faire fort , par vne temeraire presumption , de sçauoir iusques où va la possibilité . </s>
<s> vaut -il pas mieux demeurer en suspens que de s' infrasquer en tant d' erreurs que l' humaine fantasie a produictes ? </s>
<s> nous ne nous contentons pas d' une réputation qui répand de par le monde la connaissance de nos défauts et de nos folies , nous allons encore à l' étranger pour les lui placer sous les yeux . </s>
<s> au moins faut -il devenir sage à nos propres dépens ; si j' ai été si souvent trahi par mon jugement , si cette pierre de touche est d' ordinaire défectueuse , si ma balance mal réglée n' est pas juste , quelle assurance cela me donne-t -il cette fois plus que les autres , et n' est-ce pas sottise de me laisser si souvent tromper par un tel guide ? </s>
<s> quant aux entreprises militaires , chacun void comment la fortune y a bonne part . </s>
<s> chose étonnante , nous avons bien plus de poètes que de personnes aptes à juger et à interpréter la poésie ; il est plus aisé de la faire que de la comprendre . </s>
<s> tel à l' aduenture les loge chez soy en leur vray estre , mais mille autres leur donnent vn estre nouueau et contraire chez eux . </s>
<s> ils ne veulent pas faire profession expresse d' ignorance , et de l' imbecillité de la raison humaine , pour ne faire peur aux enfans : mais ils nous la descouurent assez soubs l' apparence d' vne science trouble et inconstante . </s>
<s> de même que les pères dissimulent l' affection qu' ils ont pour leurs enfants , elles dissimulent volontiers elles aussi la leur à l' égard de leurs maris , pour commander le respect imposé par les lois de la bienséance . </s>
<s> de nos jours , les préambules et les enjolivements tiennent dans une lettre plus de place que ce qui en est le sujet . </s>
<s> le monde n' est que babil , et ne vis iamais homme , qui ne die plustost plus , que moins qu' il ne doit : toutesfois la moitié de nostre aage s' en va là . </s>
<s> seroit-ce que la force de courage luy fust si naturelle et commune , que pour ne l' admirer point , il la respectast moins ? </s>
<s> pline raconte d' une nation hyperboréenne que la douceur de la température dans cette contrée est telle , que la vie chez ses habitants ne se termine d' ordinaire que du fait de leur propre volonté . </s>
<s> le premier , estimant l' espèce humaine pleine de vanité et de ridicule , se présentait toujours en public avec un visage riant et moqueur . </s>
<s> il n' est pas de récompense pour la vertu , si grande qu' elle soit , quand elle est dans les habitudes ; je ne sais si même on donnerait cette qualification de grande , à une vertu qui se pratiquerait communément . </s>
<s> ceux-là ont tort qui veulent le considérer séparément de l' âme et isoler l' une de l' autre ces deux parties principales de notre être ; il faut au contraire les accoupler à nouveau si elles sont disjointes et resserrer le nœud qui les unit ; il faut exiger de l' âme qu' elle ne tire pas de son côté , vivant à part , méprisant et délaissant le corps ( ce qu' elle ne saurait faire que par suite d' une mauvaise inspiration ) , mais qu' elle se rapproche de lui , l' embrasse , le chérisse , lui prête assistance , le contrôle , le conseille , le redresse , le ramène , quand il se fourvoie ; en somme l' épouse , lui tenant lieu de mari , de telle sorte qu' il n' y ait pas divergence apparente dans leurs actes et que , loin de se contrarier , tous deux agissent d' accord et avec uniformité . </s>
<s> car n' ayant point le cœur de requerir en presence , i'en renuoyois le hazard sur le papier , qui ne fait guere d' effort , et qui preste grandement la main au refuser . </s>
<s> car de craindre ou euiter quelque chose , c' eust esté choquer ses propositions , qui ostoient au sens mesmes , toute eslection et certitude . </s>
<s> et n' en ay iamais osté ny vaisselle d' argent , ny titre , ny tapisserie . </s>
<s> et est à croire , que cette figure qui nous estonne , se rapporte et tient , à quelque autre figure de mesme genre , incognu à l' homme . </s>
<s> ie conseillerois que ces exemples de rigueur , par le moyen desquels on veut tenir le peuple en office , s' exerçassent contre les corps des criminels . </s>
<s> parquoy il vous siera mieux de vous resserrer dans le train accoustumé , quel qu' il soit , que de ietter vostre vol à cette licence effrenée . </s>
<s> et le ieu de la constance se iouë principalement à porter de pied ferme , les inconueniens où il n' y a point de remede . </s>
<s> et les bonnes senteurs estrangeres , on a raison de les tenir pour suspectes , à ceux qui s' en seruent , et d' estimer qu' elles soyent employées pour couurir quelque defaut naturel de ce costé-là . </s>
<s> i'y ay aussi remarqué cela , qu' il fait grand cas de ses exhortations aux soldats auant le combat : car où il veut montrer auoir esté surpris , ou pressé , il allegue tousiours cela , qu' il n' eut pas seulement loisir de haranguer son armée . </s>
<s> c'est bien loing de l' vsage present : car il ne fut iamais si abiecte et seruile prostitution de presentations : la vie , l' ame , deuotion , adoration , serf , esclaue , tous ces mots y courent si vulgairement , que quand ils veulent faire sentir vne plus expresse volonté et plus respectueuse , ils n' ont plus de maniere pour l' exprimer . </s>
<s> il y a tant de manières d' interpréter , qu' il est difficile qu' en n' importe quel sujet , en s' y prenant soit d' une façon , soit d' une autre , un esprit ingénieux ne trouve quelque air qui ne convienne à ce qu' il veut ; c' est pour cela qu' un style obscur et équivoque est d' un usage si ancien et si fréquent . </s>
<s> quant à moi , j' avais plus de six ans , que je ne comprenais pas plus le français et notre patois périgourdin que l' arabe ; mais , sans méthode , sans livres , sans grammaire , sans règles , sans fouet et sans larmes , j' avais appris un latin aussi pur que mon professeur le possédait lui-même , n' ayant de notions d' aucune autre langue qui me missent dans le cas de le mêler ou de l' altérer . </s>
<s> nous , il nous faut faire davantage et leur montrer que pour rendre manifeste la faiblesse de leur raison , il n' est pas besoin d' avoir recours à de rares exemples longuement recherchés : elle présente tant de points faibles , est si aveugle , qu' il n' y a rien de si clair et de si facile qui lui paraisse d' une parfaite évidence ; que pour elle , ce qui est aisé et malaisé ne sont qu' un ; qu' enfin tout ce sur quoi elle entreprend de porter un jugement et la nature en général , se dérobent à sa juridiction et à sa compétence . </s>
<s> la beauté , toute puissante qu' elle est , n' a pas dequoy se faire sauourer sans cette entremise . </s>
<s> ceux qui , par simple caprice et dans le cours d' une conversation , font un retour de quelques moments à peine sur eux-mêmes , ne s' examinent ni si avant , ni si exactement que celui qui en fait son étude , son œuvre , son métier , qui a pris vis-à-vis de lui-même l' engagement de consigner avec sincérité et sans ambages au mieux de ce qu' il peut , tout ce qu' il sent en lui ; les plaisirs les plus délicieux , ne les savourons-nous pas en nous-même , évitant d' en laisser trace et de les révéler aux yeux non seulement de la foule , mais de tout autre ? </s>
<s> qu'a-t -il à faire de la raison et de l' intelligence qui , de choses qui nous échappent en partie , nous permettent de déduire des choses nettement définies , lui pour qui il n' y a rien d' obscur ? </s>
<s> il est historiographe diligent , et duquel à mon aduis , autant exactement que de nul autre , on peut apprendre la verité des affaires de son temps : aussi en la pluspart en a-t -il esté acteur luy mesme , et en rang honnorable . </s>
<s> la nature peut tout et ce qu' elle fait est de tous genres . </s>
<s> si par cas d' aduanture il les saisit , ayant en coustume de se reposer sur certaine personne , de les luy lire , on y trouue sur le champ ce qu' on veut : et faict -on à tous coups que tel luy demande pardon , qui l' iniurie par sa lettre . </s>
<s> ie suis content de n' estre pas malade : mais si ie le suis , ie veux sçauoir que ie le suis , et si on me cauterise ou incise , ie le veux sentir . </s>
<s> aucunes choses , ils les ont escrites pour le besoin de la societé publique , comme leurs religions : et a esté raisonnable pour cette consideration , que les communes opinions , ils n' ayent voulu les esplucher au vif , aux fins de n' engendrer du trouble en l' obeyssance des loix et coustumes de leur pays . </s>
<s> les hommes qui nous seruent , le font à meilleur marché , et pour vn traictement moins curieux et moins fauorable , que celuy que nous faisons aux oyseaux , aux cheuaux , et aux chiens . </s>
<s> vers midi , le soleil étant extrêmement piquant et la chaleur insupportable , découvrant une caverne cachée et d' accès presque inaccessible , je m' y jetai . </s>
<s> des cendres d' vn phœnix s' engendre , dit -on , vn ver , et puis vn autre phœnix : ce second phœnix , qui peut imaginer , qu' il ne soit autre que le premier ? </s>
<s> a qui n' a dressé en gros sa vie à vne certaine fin , il est impossible de disposer les actions particulieres . </s>
<s> ils demandent quel ordre il y auroit , si la presse des mourans venoit à estre plus grande que des naissans . </s>
<s> nous n' auons que du vent et de la fumée en partage . </s>
<s> en tout cas , il est très aisé de vérifier par des exemples , que ces armées d' effectifs monstrueux n' ont guère rien fait qui vaille . </s>
<s> aussi mes paroles valent -elle mieux que mes écrits , si toutefois on peut faire un choix entre des choses qui n' ont pas de valeur . </s>
<s> il m' a énuméré les diverses sortes d' appétit : celui qu' on a , quand on est à jeun ; ceux après le second , le troisième service ; les moyens , soit de leur donner simplement satisfaction , soit de les éveiller et les exciter ; la confection de ses sauces , d' abord d' une façon générale , puis en entrant dans le détail des ingrédients employés et des effets qu' ils produisent ; les variétés de salade selon la saison , celles qui doivent être servies cuites , celles qui veulent l' être froides , la manière de les décorer pour les rendre encore plus agréables à la vue . </s>
<s> les habitants disent que , depuis quelque temps , la mer s' avance si rapidement vers eux , qu' ils ont déjà perdu quatre lieues de terrain . </s>
<s> ; mais cette amitié qui emplit notre âme et y règne en maître , il est impossible qu' elle se subdivise . </s>
<s> j'ai un tailleur qui est un bon garçon ; jamais je ne lui ai entendu dire la vérité , pas même quand elle pouvait lui être utile . </s>
<s> en cette-cy faut -il prendre nostre ordinaire entretien , de nous à nous mesmes , et si priué , que nulle accointance ou communication de chose estrangere y trouue place : discourir et y rire , comme sans femme , sans enfans , et sans biens , sans train , et sans valetz : afin que quand l' occasion aduiendra de leur perte , il ne nous soit pas nouueau de nous en passer . </s>
<s> on lui présenta tout d' abord à combattre un cerf , puis un sanglier , puis un ours ; il n' en fit pas cas et ne daigna même pas bouger de sa place ; mais quand on mit un lion en sa présence , il se dressa aussitôt sur ses pattes , manifestant ainsi le reconnaître comme le seul adversaire qu' il trouvât digne de lui . </s>
<s> ce serait vraiment le fait d' une mauvaise nature , de ne pas faire cas de portraits authentiques de nos amis et de ceux qui nous ont précédés ; de ne pas nous intéresser à la forme de leurs vêtements , à celle de leurs armes . </s>
<s> on n' en vit aucun , si criblé qu' il fût de blessures , qui , jusqu' à son dernier soupir , n' essayât encore de se venger ; dans leur désespoir , ils faisaient arme de tout , se consolant de leur propre mort par celle de quelqu'un de leurs ennemis . </s>
<s> je ne sais parler que lorsque je suis plein de mon sujet et manque absolument de cette facilité que je vois chez nombre de gens que je fréquente , qui entretiennent les premiers venus , captivent l' attention de toute une société , ou amusent un prince , sans se lasser , en leur racontant toute sorte de propos ; les sujets ne leur font jamais défaut , parce qu' ils ont la faculté de savoir s' emparer du premier qui se présente , et de le traiter suivant la disposition d' esprit et le degré d' intelligence de ceux auxquels ils ont affaire . </s>
<s> comme ie la porte à la deuise d' vne balance . </s>
<s> il n' importe pas seulement qu' on voye la chose , mais comment on la voye . </s>
<s> autrement oit , et voit par la regle ordinaire de nature , et autrement gouste , vn enfant qu' vn homme de trente ans : et cettuy-cy autrement qu' vn sexagenaire . </s>
<s> pour expliquer les mouvements qu' ils relèvent chez l' homme , les diverses fonctions et facultés qui sont en nous , en combien de fragments n' ont -il pas fractionné l' âme ? </s>
<s> et cependant elle demeure , sans discernement aucun , à la merci des parents , quelque fous et méchants que ceux-ci puissent être . </s>
<s> les mains , ie les ay si gourdes , que ie ne sçay pas escrire seulement pour moy ; de façon , que ce que i'ay barbouillé , i'ayme mieux le refaire que de me donner la peine de le demesler , et ne ly guere mieux . </s>
<s> ie ne sçay d' où ie tiens ce conte , mais il rapporte exactement la conscience de nostre iustice . </s>
<s> quant à celui qui demeure complètement muet , s' il n' a été à même de préparer ce qu' il a à dire , c' est un cas tout aussi particulier que celui de qui , pouvant y penser à loisir , n' arrive pas à mieux dire . </s>
<s> ils veulent aussi legerement que nous , mais ils peuuent plus . </s>
<s> stilpon , échappé à l' incendie de sa ville natale , y avait perdu sa femme , ses enfants et tout ce qu' il possédait . </s>
<s> vous auez , disent -il , vescu nageant et flottant iusques à present , venez vous en mourir au port . </s>
<s> si elle n' entre chez nous par vne infusion extraordinaire : si elle y entre non seulement par discours , mais encore par moyens humains , elle n' y est pas en sa dignité ny en sa splendeur . </s>
<s> par où la voulons nous mieux esprouuer , que par elle mesme ? </s>
<s> en écrire deux ne me coûte pas tant que d' en plier et cacheter une , aussi est-ce un soin dont je charge toujours un autre ; non moins volontiers , quand j' ai achevé de traiter l' objet de ma lettre , je donnerais à quelqu'un commission d' y ajouter ces longues harangues , offres de service et prières par lesquelles nous les terminons et dont je souhaite vivement que l' usage , en se modifiant , nous débarrasse , comme aussi de transcrire la kyrielle des qualités et titres du destinataire , ce qui maintes fois a fait que , de crainte de me tromper , j' ai négligé d' écrire , notamment à des gens de loi et de finance . </s>
<s> car il me semble que les premiers discours , dequoy on luy doit abreuuer l' entendement , ce doiuent estre ceux , qui reglent ses mœurs et son sens , qui luy apprendront à se cognoistre , et à sçauoir bien mourir et bien viure . </s>
<s> et à nostre premiere rencontre , qui fut par hazard en vne grande feste et compagnie de ville , nous nous trouuasmes si prins , si cognus , si obligez entre nous , que rien des lors ne nous fut si proche , que l' vn à l' autre . </s>
<s> cette clarté penetrante , a trop de subtilité et de curiosité . </s>
<s> aucuns disent que ses argumens sont foibles et ineptes à verifier ce qu' il veut , et entreprennent de les choquer aysément . </s>
<s> nous sommes arrivés à concevoir la vérité sous une forme à laquelle ont participé et concouru nos cinq sens ; peut-être pour que cette forme soit la vraie et que nous ayons toute certitude de la saisir dans son intégralité , aurait -il fallu le concours de huit ou dix sens . </s>
<s> on l' aduertira , estant en compagnie , d' auoir les yeux par tout : car ie trouue que les premiers sieges sont communement saisis par les hommes moins capables , et que les grandeurs de fortune ne se trouuent gueres meslees à la suffisance . </s>
<s> or entre les effects de leurs sens , et les nostres , la difference est extreme . </s>
<s> la premiere distinction , qui aye esté entre les hommes , et la premiere consideration , qui donna les præeminences aux vns sur les autres , il est vray-semblable que ce fut l' aduantage de la beauté . </s>
<s> les aueugles nais , qu' on void desirer à voir , ce n' est pas pour entendre ce qu' ils demandent : ils ont appris de nous , qu' ils ont à dire quelque chose , qu' ils ont quelque chose à desirer , qui est en nous , laquelle ils nomment bien , et ses effects et consequences : mais ils ne sçauent pourtant pas que c' est , ny ne l' apprehendent ny pres ny loing . </s>
<s> mais on deuoit donner à celle là ce priuilege , que le peuple l' eust continuellement en la bouche : car il est certain qu' elle dit tout ce qu' il faut , et qu' elle est trespropre à toutes occasions . </s>
<s> césar tenait , lui aussi , que savoir nager est d' une très grande utilité à la guerre , et cela lui servit à diverses reprises . </s>
<s> il y a plus , la nature elle-même nous vient en aide en cette occurrence et nous donne le courage qui pourrait nous manquer . </s>
<s> la reputation ne touche pas vne telle entreprise , c' est folie d' en auoir respect . </s>
<s> le corps à demi ployé a moins de force pour porter un fardeau ; il en est de même de l' âme qu' il est nécessaire de dresser et de mettre en état de résister à l' accablement que lui cause l' appréhension de la mort . </s>
<s> qui voudra détruire le préjudice excessif qui résulte de certaines coutumes , en trouvera qui , indubitablement , sont susceptibles d' être abandonnées et ne reposent que sur l' antiquité atteinte de décrépitude à laquelle elles remontent . </s>
<s> et la difference de langage , qui se voit entre nous , selon la difference des contrées , elle se treuue aussi aux animaux de mesme espece . </s>
<s> cela peut devenir de la témérité , de l' obstination , de la folie , chez qui en ignore les bornes , fort malaisées , en vérité , à définir quand on approche de la limite . </s>
<s> qui est en quête de science , doit aller la pêcher où elle se trouve et non chez moi qui n' en fais pas profession . </s>
<s> quoy qu' il en soit , ie ne voudroy pas estre seruy de cette façon en mon petit faict . </s>
<s> toutefois si , par extraordinaire , quelqu'un de ces derniers semblait , en grandissant , devoir bien faire , on pourrait le rappeler ; inversement , on aurait la possibilité d' exiler quiconque , tout d' abord conservé sur le sol natal , semblerait , en prenant de l' âge , ne pas devoir réaliser les espérances qu' on avait conçues de lui . </s>
<s> et puis qu' il me faut faire la honte toute entiere , il n' y a pas vn mois qu' on me surprint ignorant dequoy le leuain seruoit à faire du pain ; et que c' estoit que faire cuuer du vin . </s>
<s> nous ne sommes ny au dessus , ny au dessous du reste : tout ce qui est sous le ciel , dit le sage , court vne loy et fortune pareille . </s>
<s> lorsqu'ils prennent tantôt de l' eau , tantôt de l' argile , ignorent -il que celle-ci s' amollit en l' humectant ? </s>
<s> parmi les arts libéraux , commençons par celui-ci qui nous fait libres ; tous concourent , à la vérité , d' une manière quelconque à notre instruction et à la satisfaction de nos besoins , comme , du reste , toutes choses dans une certaine mesure ; entre tous , il doit passer en première ligne , ayant sur notre vie l' influence la plus directe et servant à la diriger . </s>
<s> tout cela m' a donné vne complexion delicate et incapable de sollicitude ; iusques là , que i'ayme qu' on me cache mes pertes , et les desordres qui me touchent . </s>
<s> outre ce qu' auant qu' on luy puisse donner credit , il est besoing qu' on ayt perdu la memoire du premier , et du mespris auquel il est cheut . </s>
<s> j'en ai connaissance , et en fais mon profit , que ce soit fiction ou réalité ; et , parmi les divers enseignements que souvent l' on peut tirer d' une même histoire , je retiens , pour m' en servir , celui qui se présente comme le plus rare et le plus remarquable . </s>
<s> j'estime qu' il y a plus de barbarie à manger un homme qui est vivant , qu' à le manger mort ; à mettre en pièces à grand renfort de tourments et de supplices un corps plein de vie , le faire griller en détail , mordre , déchirer par les chiens et les pourceaux , comme non seulement nous l' avons lu , mais comme nous l' avons vu faire tout récemment , non entre ennemis invétérés , mais entre voisins et concitoyens , et , qui pis est , sous prétexte de piété et de religion , que de le rôtir et le manger après l' avoir tué au préalable . </s>
<s> empressé à me venir en aide , un de mes gens , grand et fort , qui montait un puissant roussin , à la bouche démesurément dure , au reste frais et vigoureux , voulant montrer sa hardiesse à cheval et devancer ses compagnons , vint à pousser droit sur mon chemin et fondit , comme un colosse , sur le petit homme et le petit cheval que nous étions , moi et mon animal , et , nous foudroyant de sa force et de sa masse , nous envoya l' un et l' autre rouler les jambes en l' air : le cheval abattu et demeurant sur place tout étourdi ; moi , à dix ou douze pas au delà , étendu sur le dos , le visage tout meurtri et écorché , ayant perdu mes sens et ne bougeant pas plus qu' une souche ; mon épée , que je tenais à la main , à plus de dix pas de moi et ma ceinture en pièces . </s>
<s> tout ce qui nous était sujet de contentement avant notre mort , est mortel comme nous ; si dans l' autre monde , retrouvant nos parents , nos enfants , nos amis , cela peut nous toucher et nous être agréable , si alors nous y attachons encore du prix , c' est que nous n' avons cessé d' être sensibles aux satisfactions terrestres qui n' ont qu' une durée limitée . </s>
<s> quelle foy doit ce estre , que la lascheté et la foiblesse de cœur plantent en nous et establissent ? </s>
<s> et ne considerons ny leurs qualitez , ny leurs vtilitez , mais seulement nostre coust à les recouurer : comme si c' estoit quelque piece de leur substance : et appellons valeur en elles , non ce qu' elles apportent , mais ce que nous y apportons . </s>
<s> le fils aîné hérite de tout ce que possède le père ; les puînés n' ont rien , sauf l' obligation d' obéir . </s>
<s> mais pour dix aspres , il se trouue tous les iours entre eux qui se donnera vne bien profonde taillade dans le bras , ou dans les cuisses . </s>
<s> socrate , son adepte favori , de parti pris ne cherche pas à l' imposer ; il ne compte pour la faire pénétrer que sur sa simplicité naturelle et la satisfaction qu' elle procure . </s>
<s> ces récriminations auraient pu se comprendre dans un autre siècle ; mais comme je l' ai dit dans le chapitre précédent , nos procédés actuels sont tout autres , et on ne saurait trop se méfier tant que la signature définitive n' est pas donnée , sans compter qu' à ce moment même , tout n' est pas encore fini . </s>
<s> c'est mon fils , c' est mon parent : mais c' est vn homme farouche , vn meschant , ou vn sot . </s>
<s> socrate avouait à ceux qui trouvaient que sa physionomie marquait un penchant au vice , qu' il y était , en effet , naturellement porté , mais qu' il s' en était corrigé parce qu' il s' en était fait un devoir . </s>
<s> il n' est lieu d' où elle ne nous vienne . </s>
<s> qui bien fait , exerce vne action belle et honneste : qui reçoit , l' exerce vtile seulement . </s>
<s> est -il raisonnable de faire dépendre des fous le jugement à porter sur la vie d' un sage ? </s>
<s> ceux qui , de notre temps , ont considéré qu' il était du devoir d' un prince de ne se préoccuper que du bien de ses affaires qu' ils placent au-dessus du soin qu' il doit prendre de sa foi et de sa conscience , peuvent , à celui dont la fortune a amené la situation en tel point qu' il peut la fixer à jamais en manquant une seule fois à sa parole , conseiller avec quelque apparence de raison d' en agir ainsi ; mais les choses ne se passent pas de la sorte : on est sujet à revenir souvent sur de pareils marchés ; on a à conclure plus d' une fois la paix , à signer plus d' un traité en sa vie . </s>
<s> est -il possible d' imaginer rien de si ridicule que cette misérable et chétive créature qui n' est seulement pas maîtresse d' elle-même , est exposée aux offenses de tant de choses et qui vient se dire la maîtresse et l' impératrice de l' univers ? </s>
<s> il le faut iuger par luy mesme , non par ses atours . </s>
<s> j'assistais à une délibération relative à une grande parade de troupes de toute nature , que l' on projetait ( occasion souvent choisie par ceux qui méditent de mauvais coups , parce que c' est là qu' ils peuvent s' exécuter avec le moins de danger ) . </s>
<s> ce que ie dy de la medecine , se peut tirer par exemple generalement à toute science . </s>
<s> dieu pourrait nous octroyer la richesse , les honneurs , la vie et même la santé , et cela nous être parfois préjudiciable , car tout ce qui nous plaît ne nous est pas toujours salutaire . </s>
<s> si , en écrivant , je me suis laissé aller à quelque trait d' esprit ( bien entendu insignifiant pour autrui et plein de subtilité pour moi ; mais à quoi bon tant de façons , chacun , de fait , en agit suivant ses moyens ) , il m' arrive de le perdre si bien de vue , que je ne sais plus trop , en le relisant , ce que j' ai voulu dire et que d' autres en découvrent parfois le sens avant moi ; et si je grattais tous les passages de mes écrits où il en est ainsi , tout y passerait . </s>
<s> voyant , peu après , son fils qu' on menait à la mort , il garda cette même contenance ; tandis qu' à la vue d' un de ses familiers conduit au milieu d' autres prisonniers , il se frappa la tête , témoignant d' une douleur extrême . </s>
<s> mais cet animal rapporte en tant d' autres effects à l' humaine suffisance , que si ie vouloy suiure par le menu ce que l' experience en a appris , ie gaignerois aisément ce que ie maintiens ordinairement , qu' il se trouue plus de difference de tel homme à tel homme , que de tel animal à tel homme . </s>
<s> et s' en est veu vn grand nombre pour le seul essay de vertu , suiuant leur institution , qui ont souffert en l' aage de sept ans , d' estre foüettez iusques à la mort , sans alterer leur visage . </s>
<s> de cent membres et visages , qu' à chasque chose i'en prens vn , tantost à lecher seulement , tantost à effleurer : et par fois à pincer iusqu'à l' os . </s>
<s> de celuy , qui n' est pas sage , il en va de mesmes en la premiere partie , mais tout autrement en la seconde . </s>
<s> lorsque je me propose de faire telle ou telle chose , je n' ai point d' avance la notion exacte des moyens dont je puis user pour réussir et n' en suis instruit que par le résultat ; je doute de ma force , tout autant que de celle d' un autre . </s>
<s> bon homme de cheual , à l' vsage de nostre parler , semble plus regarder au courage qu' à l' addresse . </s>
<s> nostre opinion ne la laisse iamais courir à faux fret . </s>
<s> je veux des raisonnements qui , dès le début , battent en brèche le point principal du litige ; les siens traînent trop autour de la question ; ils sont bons pour l' école , le barreau ou le sermon où nous avons tout le loisir de sommeiller et sommes encore à temps , quand un quart d' heure après nous revenons à nous , d' en ressaisir le fil . </s>
<s> cettuy-cy semble encherir sur les autres , de ce qu' il s' adresse à ce moyen de prime face , lequel ils ne prennent que subsidiairement , et puis que c' est à l' endroit de sa fille vnique . </s>
<s> du reste , aumoins pouuons nous tenir que ce sont suffisances de nulle relation et correspondance . </s>
<s> je saisis bien la façon dont les premiers s' y sont pris pour émerger et j' admire leur grandeur ; je trouve très beaux ces élans de leur part et j' y applaudis ; si mes forces ne me permettent pas de les imiter , mon jugement du moins les étudie très volontiers . </s>
<s> finalement , le délai qui leur avait été assigné pour leur départ étant , faute de moyens pour l' affectuer , arrivé à terme , ils se remirent en servitude . </s>
<s> jusqu'à la fin , l' étude peut se poursuivre , mais non le temps passé à l' école ; quelle sotte chose qu' un vieillard qui apprend à épeler ! </s>
<s> ce qui fait qu' on ne doubte de guere de choses , c' est que les communes impressions on ne les essaye iamais ; on n' en sonde point le pied , où git la faute et la foiblesse : on ne debat que sur les branches : on ne demande pas si cela est vray , mais s' il a esté ainsin ou ainsin entendu . </s>
<s> les choses nous sont d' autant plus chères qu' elles nous ont coûté davantage , et donner a plus de prix que recevoir . </s>
<s> quelques jours avant sa mort , mon père ayant , par hasard , retrouvé ce livre sous un tas d' autres papiers abandonnés , me demanda de le lui traduire en français . </s>
<s> il en est de mesmes en la peinture , qu' il eschappe par fois des traits de la main du peintre surpassans sa conception et sa science , qui le tirent luy mesmes en admiration , et qui l' estonnent . </s>
<s> souvent ceux mêmes chargés de nous instruire , les classifient mal à mon sens . </s>
<s> m'affranchissant chez moi , le plus possible , de toute cérémonie , j' oublie souvent l' une et l' autre de ces futiles obligations ; il en est qui s' en offensent , qu' y faire ? </s>
<s> vn engin moyen , conduit esgallement , et suffit aux executions , de grand , et de petit poix . </s>
<s> il disoit vray : vous et vn compagnon estes assez suffisant theatre l' vn à l' autre , ou vous à vous-mesmes . </s>
<s> si elles se detraquent , leur reuerence vous remettra en train : ils vous contiendront en cette voye , de vous contenter de vous mesmes , de n' emprunter rien que de vous , d' arrester et fermir vostre ame en certaines et limitées cogitations , où elle se puisse plaire : et ayant entendu les vrays biens , desquels on iouyt à mesure qu' on les entend , s' en contenter , sans desir de prolongement de vie ny de nom . </s>
<s> il vaut mieux que leur poincte agisse au dehors , que de la plier contre nous . </s>
<s> je lui dis un jour ( c' était un peu hardi de ma part , mais cette liberté de langage était dans mes habitudes ) que , puisque à cause de ses enfants il ne pouvait éviter la gêne que nous lui causions , il ferait bien mieux de nous céder la place , de laisser à son fils sa maison principale , la seule qui fût bien aménagée et où l' on pût loger commodément , et de se retirer dans une de ses terres , où personne ne troublerait son repos . </s>
<s> et qui retentera son estre et ses forces , et dedans et dehors , sans ce priuilege diuin : qui verra l' homme , sans le flatter , il n' y verra ny efficace , ny faculté , qui sente autre chose que la mort et la terre . </s>
<s> car entre autres choses , il auoit esté conseillé de me faire gouster la science et le deuoir , par vne volonté non forcée , et de mon propre desir ; et d' esleuer mon ame en toute douceur et liberté , sans rigueur et contrainte . </s>
<s> le peuple en est chrétien : il a des églises et des autels dont la croix , à l' exclusion de toute autre image , est le seul ornement ; il est exact observateur des jeûnes et des fêtes , paie régulièrement la dîme au clergé , et sa chasteté est telle que personne ne peut y connaître plus d' une femme en sa vie . </s>
<s> et quand vous en aurez tout seul , trois sur vous , vos deux compaignons s' estant laissez tuer , on ne vous fait non plus de tort , que ie ferois à la guerre , de donner vn coup d' espee à l' ennemy , que ie verrois attaché à l' vn des nostres , de pareil auantage . </s>
<s> sa bonne fortune permit , lorsqu'il se porta le coup mortel , qu' ayant mal à la main , il ne fit que se blesser , ce qui lui donna possibilité de lutter avec la mort pour arriver à l' étreindre ; les circonstances , bien faites pour faire faiblir son courage , ne firent que le grandir . </s>
<s> de vray le plus souuent ils semblent estre raualez , mesmes du sens commun . </s>
<s> je suis d' autant plus libre de disposer de ma fortune comme bon me semble , que je n' en suis redevable à personne ; j' ai également d' autant plus de liberté de disposer de moi-même , que je suis absolument indépendant . </s>
<s> tout ainsi qu' en nos bals , ces hommes de vile condition , qui en tiennent escole , pour ne pouuoir representer le port et la decence de nostre noblesse , cherchent à se recommander par des sauts perilleux , et autres mouuemens estranges et basteleresques . </s>
<s> que feroit pis vn simple maistre d' escole qui en gaignast sa vie ? </s>
<s> par ce que nostre changement est si subit et si prompt en cela , que l' inuention de tous les tailleurs du monde ne sçauroit fournir assez de nouuelletez , il est force que bien souuent les formes mesprisées reuiennent en credit , et celles là mesmes tombent en mespris tantost apres ; et qu' vn mesme iugement prenne en l' espace de quinze ou vingt ans , deux ou trois , non diuerses seulement , mais contraires opinions , d' vne inconstance et legereté incroyable . </s>
<s> et pour s' estre desfaict d' vn combat , il en a plusieurs sur les bras . </s>
<s> tout ce qui se connaît , se connaît par la faculté de connaître que possède le sujet ; cela est incontestable parce que le jugement étant un acte de celui qui juge , il est naturel qu' il y emploie au mieux ses moyens et sa volonté , et qu' il ne soit pas contraint de s' en rapporter à autrui , ainsi qu' il adviendrait si la connaissance de toutes choses s' imposait à nous par le fait même de leur nature . </s>
<s> mes défauts s' y montreront au vif et l' on m' y verra dans toute mon ingénuité , tant au physique qu' au moral , autant du moins que les convenances le permettent . </s>
<s> il me semble que le devoir du serviteur est de reproduire fidèlement toutes choses , comme elles se sont présentées , afin que le maître ait toute liberté d' ordonner , apprécier et choisir . </s>
<s> a partir de ce moment , elle ne cesse d' entretenir ceux qui l' entourent des progrès du mal , indique les diverses parties du corps que le froid gagne les unes après les autres , jusqu' à ce que signalant qu' il envahit les entrailles et le cœur , elle appelle ses filles pour lui rendre les derniers devoirs et lui fermer les yeux . </s>
<s> ceste-cy surpasse d' autant en innocence les vies ordinaires , comme les exquises et accomplies la surpassent en vtilité et en force . </s>
<s> entre ceux mesmes , qui ont estimé toutes choses contées cette sienne eloquence incomparable , il y en a eu , qui n' ont pas laissé d' y remerquer des fautes . </s>
<s> en mourant , frère , tu as brisé tout mon bonheur ; mon âme est descendue au tombeau avec la tienne . </s>
<s> du fait qu' il est dans l' ordre de la nature qu' entre toutes choses subsiste un rapport constant , le nombre infini des mortels comporte un pareil nombre d' immortels , l' infinité des choses qui tuent et ruinent en présuppose autant qui conservent et sont de profit . </s>
<s> entre les functions de l' ame , il en est de basses . </s>
<s> notre langage a ses faiblesses et ses défauts , comme toutes choses : la plupart des troubles de ce monde ont pour origine des subtilités de grammairiens ; nos procès ne naissent que des discussions engendrées par l' interprétation des lois ; la plupart des guerres , de notre impuissance à avoir su exprimer clairement les conventions et les traités conclus par les princes entre eux . </s>
<s> et si nous nous iugeons bien , nous trouuerons que s' il est quelques animaux moins fauorisez en cela que nous , il y en a d' autres , et en grand nombre , qui le sont plus . </s>
<s> mets le cas , ô homme , que tu ayes peu remarquer icy quelques traces de ses effects : penses-tu qu' il y ayt employé tout ce qu' il a peu , et qu' il ayt mis toutes ses formes et toutes ses idées , en cet ouurage ? </s>
<s> ce personnage là fut veritablement vn patron , que nature choisit , pour montrer iusques où l' humaine vertu et fermeté pouuoit atteindre . </s>
<s> en quelque bonne résolution que soit un juge , s' il ne se surveille de près , ce à quoi peu de gens s' amusent , il peut être sollicité à la bienveillance s' il s' agit d' un ami , d' un parent , d' une beauté , comme aussi être hanté par une idée de vengeance . </s>
<s> mais ceux qui sont tombez par quelque violent accident en defaillance de cœur , et qui y ont perdu tous sentimens , ceux là à mon aduis ont esté bien pres de voir son vray et naturel visage . </s>
<s> ma vertu , c' est vne vertu , ou innocence , pour mieux dire , accidentale et fortuite . </s>
<s> bien portant , le bien-être que j' éprouve , le plaisir , la force établissent une telle disproportion avec l' état dans lequel je tombe quand je suis malade , que mon imagination accroît de moitié les incommodités que j' en conçois et me les montre plus lourdes que lorsque j' ai réellement à en souffrir . </s>
<s> et d' autant que par mesme voye , mesme façon et conduitte , les erreurs se reçoiuent en nostre ame , elle n' a pas dequoy les distinguer , ny dequoy choisir la verité du mensonge . </s>
<s> c'est une mort heureuse , que celle qui nous surprend sans donner le temps à de pareils apprêts . </s>
<s> ie ne me suis mis en grand effort , pour brider les desirs dequoy ie me suis trouué pressé . </s>
<s> il ajoutait qu' il ne pensait pas qu' il y eût ardeur de jeunesse si violente , que l' usage de ce moyen ne puisse contenir ; il ne semble pas toutefois s' être , en cette occasion , trouvé aux prises avec celle de ces satisfactions produisant les sensations les plus aiguës , car l' expérience montre que l' émotion qui en résulte persiste bien souvent , si rudes et si misérables que soient les vêtements que l' on a , et que les haires ne font pas toujours de pauvres hères de ceux qui les portent . </s>
<s> allez-vous en , retirez-vous , que je ne vous voie plus ici ; ce sera sage à vous de ne prendre dorénavant pour conseil , en vos entreprises , que des gens qui soient plus hommes de bien que ceux auxquels vous vous êtes adressé en cette circonstance . </s>
<s> en pareil cas , il est à craindre que la honte n' engendre le désespoir et que ceux ainsi frappés , non seulement ne se rallient pas à nous de bon cœur , mais nous deviennent même hostiles . </s>
<s> entre ceux du premier aduis , il y a eu grand doubte sur ce , quelles occasions sont assez iustes , pour faire entrer vn homme en ce party de se tuer : ils appellent cela , ευλογον εξαγωγην . </s>
<s> comme il n' y avait ni enflure , ni quoi que ce soit de manifeste au dehors , une personne avisée jugea que c' était un effet d' imagination provenant de ce qu' elle avait dû avoir la gorge éraflée au passage par un morceau de son pain . </s>
<s> vn gendre la transportera en vne autre famille ; quelque chetif acheteur en fera ses premieres armes : il n' est chose où il se rencontre plus de mutation et de confusion . </s>
<s> il nous faut noter , qu' à chasque chose , il n' est rien plus cher , et plus estimable que son estre ( le lyon , l' aigle , le daulphin , ne prisent rien au dessus de leur espece ) et que chacune rapporte les qualitez de toutes autres choses à ses propres qualitez . </s>
<s> les miracles sont , selon l' ignorance en quoy nous sommes de la nature , non selon l' estre de la nature . </s>
<s> sur combien d' hommes a-t -elle fait le silence , lorsqu'ils commençaient à prendre leur essor ; combien , dont nous ignorons qu' ils ont existé , et qui , cependant , ont déployé le même courage que ces deux héros , mais que leur mauvais sort a arrêtés court au début même de leurs entreprises ? </s>
<s> en tapissant leurs palais de mousse ou de duvet , ne prévoient -il pas que les membres délicats de leurs petits s' y trouveront plus mollement et plus à l' aise ? </s>
<s> prenez le plus fameux party , iamais il ne sera si seur , qu' il ne vous faille pour le deffendre , attaquer et combattre cent et cent contraires partis . </s>
<s> il n' y a iustement que quinze iours que i'ay franchy trente neuf ans , il m' en faut pour le moins encore autant . </s>
<s> si les autres me trompent , du moins je ne me trompe pas moi-même au point de me croire capable de m' en garantir et de me mettre la cervelle à l' envers pour y échapper ; je me garde de semblables trahisons dans mon intérieur , non par une curiosité inquiète et toujours en émoi , mais par les diversions que je fais naître et les résolutions que je prends . </s>
<s> c'est vn outil de merueilleux seruice , que la memoire , et sans lequel le iugement fait bien à peine son office : elle me manque du tout . </s>
<s> ainsi faut il faire : et encore si on se sent subiect à quelque maladie plus forte , se garnir de ces medicamens qui assoupissent et endorment la partie . </s>
<s> nous retrouvons quelque chose de semblable dans le corps humain , qui ne peut , par exemple , s' abandonner à la colère , sans que toutes ses humeurs ne soient en mouvement , cette passion elle-même ne cessant de prédominer . </s>
<s> le trésor public ne peut entretenir des garnisons chez chacun , il n' y suffirait pas ; nous ne pouvons le faire sans nous ruiner , ou ruiner le peuple , ce qui , à plus d' inconvénients , joint d' être plus injuste encore . </s>
<s> par ces exceptions qui stigmatisaient ceux auxquels elles s' appliquaient , il détourna ingénieusement ses concitoyens de ces superfluités et de leurs attraits pernicieux ; moyen très efficace , en éveillant l' honneur et l' ambition , d' amener les hommes à la pratique de leurs devoirs et à l' obéissance aux lois . </s>
<s> il est bien aysé d' accuser d' imperfection vne police : car toutes choses mortelles en sont pleines : il est bien aysé d' engendrer à vn peuple le mespris de ses anciennes obseruances : iamais homme n' entreprint cela , qui n' en vinst à bout : mais d' y restablir vn meilleur estat en la place de celuy qu' on a ruiné , à cecy plusieurs se sont morfondus , de ceux qui l' auoient entreprins . </s>
<s> sinon que chez ce dernier , l' agitation de l' âme influe sur ses moyens physiques , les rompt , les lasse , comme elle lasse et trouble ordinairement l' âme elle-même . </s>
<s> il y a des tempéraments plus disposés les uns que les autres à se conformer à ces principes qui imposent de se retirer . </s>
<s> et d' autant que c' est vn mal peu sensible à qui le souffre , et d' vne obscure montre , d' autant est -il plus dangereux . </s>
<s> aussi , je ne fuirais pas leur compagnie , afin de pouvoir les suivre de près et jouir , dans la mesure de mon âge , de leurs joies et de leurs fêtes . </s>
<s> faisant du soleil une pierre ardente , il ne réfléchissait pas qu' une pierre ne devient pas lumineuse sous l' action du feu , et , qui plus est , qu' elle se consume . </s>
<s> en mon âme , c' était comme une impression vague du retour de la faculté de penser , encore mal définie , que je soupçonnais plutôt que je ne ressentais , sensation tendre et douce comme tout ce que j' éprouvais , non seulement exempte de déplaisir , mais rappelant cette quiétude qui s' empare de nous quand , peu à peu , nous nous laissons gagner par le sommeil . </s>
<s> ie dis ce que mon cœur , ce que mon mal me dict . </s>
<s> i'en ay veu vn , laissé pour mort tout nud dans vn fossé , ayant le col tout meurtry et enflé , d' vn licol qui y pendoit encore , auec lequel on l' auoit tirassé toute la nuict , à la queuë d' vn cheual , le corps percé en cent lieux , à coups de dague , qu' on luy auoit donné , non pas pour le tuer , mais pour luy faire de la douleur et de la crainte : qui auoit souffert tout cela , et iusques à y auoir perdu parolle et sentiment , resolu , à ce qu' il me dit , de mourir plustost de mille morts ( comme de vray , quant à sa souffrance , il en auoit passé vne toute entiere ) auant que rien promettre : et si estoit vn des plus riches laboureurs de toute la contrée . </s>
<s> leur langage du reste a de la douceur , les sons en sont agréables , les désinences de leurs mots se rapprochent de celles de la langue grecque . </s>
<s> il y en a où la science se mesle , la diligence , la vaillance , la prudence , l' addresse et la finesse : cestuy-cy est tout corporel et terrestre . </s>
<s> n'est-ce pas une preuve caractéristique d' imperfection que rien ne puisse nous donner complète satisfaction , et que , par le fait même de nos désirs et de notre imagination , nous soyons hors d' état de choisir ce qui nous convient ? </s>
<s> la sagesse a pour but la vertu , laquelle n' habite pas , comme on l' enseigne dans les écoles , au haut d' un mont escarpé , aux pentes abruptes et inaccessibles ; ceux qui l' ont approchée l' estiment , au contraire , résidant en un vallon fertile et fleuri , d' où elle voit nettement toutes choses au-dessous d' elle ; celui qui sait où la trouver , peut y arriver agréablement par des routes ombragées , gazonnées , exhalant des odeurs agréables , ne présentant que des pentes douces et faciles , telles que peut être celle qui conduit aux cieux . </s>
<s> si nous ne sçauons que c' est que prudence par effect , et par experience , nous le sçauons par iargon et par cœur . </s>
<s> mais c' est tout : car au demeurant i'y apporte trop peu de resistance , et me laisse trop aisément pancher à l' autre part de la balance , sauf pour les regler , et empescher du meslange d' autres vices , lesquels s' entretiennent et s' entre-enchainent pour la plus part les vns aux autres , qui ne s' en prend garde . </s>
<s> qu'il mette à part ses richesses et honneurs , qu' il se presente en chemise . </s>
<s> qui s' appliquerait à faire ce pourquoi il est fait , s' apercevrait qu' il lui faut tout d' abord acquérir cette connaissance de lui-même et de ce à quoi il est propre ; et celui qui se connaît , ne fait pas erreur sur ce dont il est capable ; il s' aime , et tendant avant tout à améliorer sa condition , il écarte les occupations superflues , les pensées et les projets inutiles . </s>
<s> nous disons d' aucuns ouurages qu' ils puent à l' huyle et à la lampe , pour certaine aspreté et rudesse , que le trauail imprime en ceux où il a grande part . </s>
<s> c'est chose de trop longue suitte , et de trop de poids , pour estre ainsi promenée à chasque instant : et en laquelle les sages se plantent vne fois pour toutes , regardans sur tout à la raison et obseruance publique . </s>
<s> nous tenons la mort , la pauureté et la douleur pour nos principales parties . </s>
<s> si j' ai passé une heure à le lire , ce qui est beaucoup pour moi , et que je récapitule tout ce que j' en ai tiré de substantiel et de nutritif , la plupart du temps je ne trouve que du vent , parce que je ne suis encore arrivé ni aux arguments , ni aux raisons qui touchent directement au nœud de la question que je cherche à démêler . </s>
<s> a quoi on peut objecter que l' intervention du corps rabaisse et affaiblit les désirs de cette nature , puisqu'ils sont sujets à en arriver à la satiété et susceptibles d' être calmés par l' effet de remèdes matériels . </s>
<s> zenon disoit qu' il auoit deux sortes de disciples : les vns qu' il nommoit φιλολóγους , curieux d' apprendre les choses , qui estoient ses mignons : les autres λογοφιλους , qui n' auoyent soing que du langage . </s>
<s> quand je prends des livres , certains passages que je reconnais excellents me frappent par leur charme ; qu' une autre fois ces mêmes ouvrages me retombent sous la main , j' aurai beau les tourner , les retourner , les feuilleter , les fouiller , rien de ce qu' ils renferment ne me revient à l' idée , tout m' y semble informe . </s>
<s> de la sorte mon temps passe par ces transes diverses : là , ton œil m' appelle ; ici , ta bouche me repousse ; hélas , ballotté de la sorte , combien ai-je souffert ! </s>
<s> si ce sont personnes de moindre estoffe , le corps du mort est porté au lieu où on le veut enterrer , et là mis en son seant , la vefue à genoux deuant luy , l' embrassant estroittement : et se tient en ce poinct , pendant qu' on bastit au tour d' eux , vn mur , qui venant à se hausser iusques à l' endroit des espaules de la femme , quelqu'vn des siens par le derriere prenant sa teste , luy tort le col : et rendu qu' elle a l' esprit , le mur est soudain monté et clos , où ils demeurent enseuelis . </s>
<s> nulle qualité dont il sera spécialement doué , n' enorgueillira celui qui mettra en balance les imperfections et les faiblesses qui , sous d' autres rapports , sont en si grand nombre en lui , et , en fin de compte , le néant auquel aboutit tout ce qui touche à l' humanité . </s>
<s> ceux-cy iugent , que ceux-là qui pensent l' auoir trouuée , se trompent infiniement ; et qu' il y a encore de la vanité trop hardie , en ce second degré , qui asseure que les forces humaines ne sont pas capables d' y atteindre . </s>
<s> mais quant à la philosophie , en la partie où elle traicte de l' homme et de ses deuoirs et offices , ç'a esté le iugement commun de tous les sages , que pour la douceur de sa conuersation , elle ne deuoit estre refusée , ny aux festins , ny aux ieux . </s>
<s> ce n' est pas vne speciale consideration , ny deux , ny trois , ny quatre , ny mille : c' est ie ne sçay quelle quinte-essence de tout ce meslange , qui ayant saisi toute ma volonté , l' amena se plonger et se perdre dans la sienne , qui ayant saisi toute sa volonté , l' amena se plonger et se perdre en la mienne : d' vne faim , d' vne concurrence pareille . </s>
<s> pour vous loger en cette moderation , ny de fuir la vie , ny de refuir à la mort , que ie demande de vous ; i'ay temperé l' vne et l' autre entre la douceur et l' aigreur . </s>
<s> quatre à vn enfant , protecteurs de son maillot , de son boire , de son manger , de son tetter . </s>
<s> s'il me faut y aller parce que me passe par la tête une idée dont je veux prendre note ou sur laquelle je veux faire des recherches , n' eussé-je qu' à traverser la cour , de peur que cette idée ne m' échappe , il me faut la donner en garde à quelqu'un . </s>
<s> certes nous le rendons seruile et coüard , pour ne luy laisser la liberté de rien faire de soy . </s>
<s> vn enfant en est capable au partir de la nourrisse , beaucoup mieux que d' apprendre à lire ou escrire . </s>
<s> sauf l' ordre , la modération et la constance , j' estime tout possible à un homme même défectueux , qui d' ordinaire est au-dessous de ce qu' il devrait être ; c' est pour cela que les sages posent que , pour juger sainement d' un homme , il est essentiel d' examiner surtout ses actions privées et de le surprendre dans ce qui est sa vie de tous les jours . </s>
<s> i'honnore le plus ceux que i'honnore le moins : et où mon ame marche d' vne grande allegresse , i'oublie les pas de la contenance : et m' offre maigrement et fierement , à ceux à qui ie suis : et me presente moins , à qui ie me suis le plus donné . </s>
<s> cependant mon assiette estoit à la verité tres-douce et paisible : ie n' auoy affliction ny pour autruy ny pour moy : c' estoit vne langueur et vne extreme foiblesse , sans aucune douleur . </s>
<s> s'il nous en manque , notre raison est impuissante à faire que nous nous en apercevions . </s>
<s> non seulement elle a pénétré chez les nations infidèles de notre hémisphère qui l' ont plus ou moins imitée , mais encore chez ces barbares , comme par une inspiration surnaturelle qui la fait s' étendre sur le monde entier . </s>
<s> les arbres eux-mêmes semblent gémir , quand on les mutile ! </s>
<s> s'il en est mes-aduenu au premier , il ne s' en faut pas prendre à ce sien bon dessein : et ne sçait on , quand il eust pris le party contraire , s' il eust eschapé la fin , à laquelle son destin l' appelloit ; et si eust perdu la gloire d' vne telle humanité . </s>
<s> tout ce que produisent notre raison seule et notre intelligence , aussi bien ce qui est vrai que ce qui est faux , est sujet à l' incertitude et à la discussion . </s>
<s> sous prétexte de meurtre , le duc lui fit , une belle nuit , trancher la tête , après un procès expédié en deux jours . </s>
<s> platon , auquel tout était bon pour amener ses concitoyens à la vertu , leur conseille , entre autres choses , de ne pas mépriser * la considération et l' estime des peuples , et dit que , par une sorte d' inspiration divine , les méchants eux-mêmes savent souvent , tant dans leurs propos que dans leurs jugements , très justement distinguer les bons des mauvais . </s>
<s> cet autre exercice , est d' autant moins noble , qu' il ne regarde qu' vne fin priuée : qui nous apprend à nous entreruyner , contre les loix et la iustice : et qui en toute façon , produict tousiours des effects dommageables . </s>
<s> quant à moi , je considère certains hommes , notamment de ceux qui ont vécu dans l' antiquité , comme m' étant bien supérieurs ; et , quoique je reconnaisse nettement mon impuissance à les suivre * même de très loin , je ne les perds pas de vue ; j' ai la compréhension des ressorts qui les élèvent ainsi au-dessus du vulgaire , bien que n' en retrouvant aucunement trace en moi ; j' en agis du reste de même vis-à-vis des esprits les plus bas , dont je ne m' étonne pas , et aux idées desquels , de parti pris , je ne me refuse pas à croire . </s>
<s> or nostre estat accommodant les choses à soy , et les transformant selon soy , nous ne sçauons plus quelles sont les choses en verité , car rien ne vient à nous que falsifié et alteré par noz sens . </s>
<s> si , avant de nous engager dans la voie où nous marchons , nous avions bien réfléchi , nous aurions pris la meilleure de celles qui s' offraient à nous ; mais personne n' y pense . </s>
<s> il les rappaisoit plus par authorité et par audace , que par douceur . </s>
<s> ils ont du bois si dur qu' ils en coupent et en font leurs espées , et des grils à cuire leur viande . </s>
<s> c'est le devoir des gens de bien , de représenter la vertu sous les formes les plus belles qu' il se peut ; et je ne trouverais pas à redire si ce sentiment nous entraînait à exagérer encore dans les éloges que nous décernons à ses manifestations si dignes de nos respects . </s>
<s> j'en excepte toutefois quand il faut marchander et compter ; si je suis dans cette nécessité et que je ne puisse en donner commission à un autre , honteusement et bien à tort , je diffère autant que cela m' est possible les paiements à faire dans ces conditions , par peur de ces débats auxquels ni mon tempérament , ni la forme de mon langage ne se prêtent . </s>
<s> et de faillir à mon escient , cela m' est si ordinaire , que ie ne faux guere d' autre façon , ie ne faux guere fortuitement . </s>
<s> il n' est plus risible , ny à l' aduanture capable de raison et de societé . </s>
<s> encore le sommeil en sa profondeur , endort par fois les songes : mais nostre veiller n' est iamais si esueillé , qu' il purge et dissipe bien à poinct les resueries , qui sont les songes des veillants , et pires que songes . </s>
<s> savoir par cœur , n' est pas savoir ; c' est retenir ce qui a été donné en garde à la mémoire . </s>
<s> iamais homme n' apporta , ny plus de moderation en sa victoire , ny plus de resolution en sa fortune contraire . </s>
<s> mais ie ne veux obmettre le bout de cette histoire , encore qu' il ne soit pas de mon propos . </s>
<s> n'est-ce pas la parole qui fait que nous sommes des hommes , au lieu d' être des animaux ; et n' est-ce pas elle qui nous met en relations les uns avec les autres ? </s>
<s> se complaire outre mesure de ce qu' on est , en tomber en amour de soy indiscrete , est à mon aduis la substance de ce vice . </s>
<s> quant à moy , en la iustice mesme , tout ce qui est au delà de la mort simple , me semble pure cruauté . </s>
<s> car ie fay dire aux autres , non à ma teste , mais à ma suite , ce que ie ne puis si bien dire , par foiblesse de mon langage , ou par foiblesse de mon sens . </s>
<s> il faut que nostre belle sagesse se rende en cet endroit , et quitte les armes . </s>
<s> il avait eu l' esprit et les oreilles si rabattus de tout ce qui s' était dit à ce propos que , son imagination aidant , ce qu' il redoutait arriva ; et , à l' heure dite , il me fit le signe convenu . </s>
<s> vn pere est bien miserable , qui ne tient l' affection de ses enfans , que par le besoin qu' ils ont de son secours , si cela se doit nommer affection : il faut se rendre respectable par sa vertu , et par sa suffisance , et aymable par sa bonté et douceur de ses mœurs . </s>
<s> qui la desment , qui la iette plus coustumierement à la manie , que sa promptitude , sa pointe , son agilité , et en fin sa force propre ? </s>
<s> quant au grec , je ne le comprends pour ainsi dire pas . </s>
<s> voilà pourquoi tous les systèmes de philosophie convergent et sont d' accord sur ce point . </s>
<s> voulant gaigner par là , que la fruition de la vie ne nous peut estre vrayement plaisante , si nous sommes en crainte de la perdre . </s>
<s> de même que la fuite rend l' ennemi plus acharné à la poursuite , la douleur s' enorgueillit si elle arrive à nous faire trembler ; à l' égard de qui lui tient tête , elle est de bien meilleure composition ; résistons-lui donc et contenons-la ; en battant en retraite , nous laissant acculer , nous provoquons et attirons sur nous la ruine qui nous menace . </s>
<s> cette opinion a été naturellement la plus communément adoptée , comme il arrive pour celles qui répondent davantage à ce que nous sommes enclins à préférer . </s>
<s> celuy qui se plaint de nature dequoy elle a laissé l' homme sans instrument à porter les senteurs au nez , a tort : car elles se portent elles mesmes . </s>
<s> ce n' est pas que nous n' ayons à l' aventure quelque notion du vrai ; mais c' est par hasard , d' autant que l' erreur pénètre en notre âme amenée par la même voie et de même façon , et que nous ne sommes pas à même de distinguer la vérité du mensonge , pas plus que de choisir entre eux . </s>
<s> ils ont manié leur ame à tout sens , et à tout biais , l' ont appuyée et estançonnée de tout le secours estranger , qui luy a esté propre , et enrichie et ornée de tout ce qu' ils ont peu emprunter pour sa commodité , du dedans et dehors du monde : c' est en eux que loge la haulteur extreme de l' humaine nature . </s>
<s> c'est probablement à quelque sens particulier que les coqs doivent de distinguer l' heure le matin et à minuit et d' être portés à chanter ; les poules , de redouter l' épervier , avant d' être instruites par la fréquentation et l' expérience , et de ne craindre ni l' oie ni le paon , qui sont pourtant de plus grande taille ; les poulets , d' être avisés de l' hostilité naturelle que leur porte le chat et de ne pas se défier du chien : de se mettre en garde en entendant le miaulement du premier , dont cependant la voix est quelque peu attirante , et non à l' aboiement du second , dont le ton est dur et semble dénoncer quelqu'un prêt à chercher querelle ; les frelons , les fourmis , les rats , de toujours choisir la meilleure poire ou le meilleur fromage , avant même d' en avoir tâté ; le cerf , l' éléphant , le serpent , de reconnaître certaines herbes propres à les guérir . </s>
<s> et donne si grand poids à cette election fortuite , que les enfans qui en naissent , il ordonne qu' ils soyent nourris au païs : ceux qui naissent des mauuais , en soyent mis hors : toutesfois si quelqu'vn de ces bannis venoit par cas d' aduenture à montrer en croissant quelque bonne esperance de soy , qu' on le puisse rappeller , et exiler aussi celuy d' entre les retenus , qui montrera peu d' esperance de son adolescence . </s>
<s> il en est parmi eux qui pensent que le monde a été fait pour , par punition , pourvoir de corps les esprits déchus par leur faute de la pureté qu' ils avaient reçue lorsqu'ils ont été créés , la première création ayant été exclusivement incorporelle ; et que , suivant qu' ils se sont plus ou moins éloignés de leur spiritualité , ils ont été incorporés dans des conditions qui leur sont plus ou moins pénibles ou faciles ; d' où tant de variétés parmi les matières créées . </s>
<s> mais quand il seroit vray , que ce fust necessairement , presomption , d' entretenir le peuple de soy : ie ne doy pas suyuant mon general dessein , refuser vne action qui publie cette maladiue qualité , puis qu' elle est en moy : et ne doy cacher cette faute , que i'ay non seulement en vsage , mais en profession . </s>
<s> or qui voudroit toutesfois iuger par les apparences : si c' est par toutes , il est impossible , car elles s' entr'empeschent par leurs contrarietez et discrepances , comme nous voyons par experience . </s>
<s> l'ame par son trouble et sa foiblesse , ne pouuant tenir sur son pied , va questant de toutes parts des consolations , esperances et fondements , et des circonstances estrangeres , où elle s' attache et se plante . </s>
<s> n'avons-nous pas l' esprit plus éveillé , la mémoire plus prompte , le raisonnement plus vif , quand nous nous portons bien , que lorsque nous sommes malades ? </s>
<s> mal lui en prit , il y gagna d' éprouver un sérieux échec et d' être grièvement blessé . </s>
<s> car il estime que c' est vne defaillance et cheute de l' ame aussi bien que du corps . </s>
<s> vn homme auancé en dignité et en aage , entre trois principales commoditez , qu' il me disoit luy rester , en la vie , comptoit ceste-cy , et où les veut on trouuer plus iustement qu' entre les naturelles ? </s>
<s> c'est merveilleux combien sot est l' exemple que je choisis ; car n' est-ce pas là précisément ce que je fais moi-même , en majeure partie , pour la composition du présent ouvrage ? </s>
<s> les raisons qui se présentent les premières à l' idée , qui sont les plus aisées à trouver et , d' ordinaire , les mieux acceptées , je ne sais pas les employer ; je suis un mauvais orateur de plein vent , et quel que soit ce dont il s' agit , volontiers je vais dès le début au fond des choses et dis ce que j' en sais . </s>
<s> ils lançaient leurs javelots avec une telle force , que souvent ils transperçaient d' un seul trait deux boucliers et les deux hommes qui en étaient armés , et les liaient pour ainsi dire l' un à l' autre . </s>
<s> et par ce que sa principale fin c' est la generation , il y en a qui mettent en doubte , si lors que nous sommes sans l' esperance de ce fruict , comme quand elles sont hors d' aage , ou enceintes , il est permis d' en rechercher l' embrassement . </s>
<s> et outre cela , ie croy , que ce lustre de grandeur , apporte non legeres incommoditez à la iouyssance des plaisirs plus doux : ils sont trop esclairez et trop en butte . </s>
<s> quand je joue avec ma chatte , qui sait si ce n' est pas elle qui , plus que moi-même , se distrait de la sorte ? </s>
<s> si l' intelligence des sons , de l' harmonie et de la voix venait à nous manquer , cela introduirait une confusion inimaginable dans tout le reste de notre science ; car , outre ce qui est du domaine propre de chaque sens , que d' arguments , de conséquences et de conclusions pour toutes autres choses ne tirons-nous pas , par comparaison d' un sens avec un autre . </s>
<s> je remets à la mort de prononcer sur ce qu' ont été mes actions ; par elle , on verra si mes discours partent de la bouche ou du cœur . </s>
<s> et de rompre par tout ensemble , il n' est pas en nature . </s>
<s> chacun des deux membres de cette proposition , pris séparément , nous trace notre devoir dans son entier , l' un complète l' autre . </s>
<s> chacun regarde deuant soy , moy ie regarde dedans moy . </s>
<s> quand je songe à la grandeur incomparable de cette âme , j' excuse la victoire de n' avoir pas cessé de lui demeurer fidèle , même en cette cause si injuste et si inique . </s>
<s> ce que notre âme engendre , ce qui naît de notre esprit , de notre courage , de notre capacité , provient d' une plus noble partie de nous-mêmes que notre corps , et est encore plus nous que nos enfants ; nous en sommes à la fois le père et la mère . </s>
<s> il y en a d' autres artificiels , dequoy ie ne parle point . </s>
<s> ie suis de cet aduis : et en quelque maniere qu' on se puisse mettre à l' abri des coups , fust ce soubs la peau d' vn veau , ie ne suis pas homme qui y reculast : car il me suffit de passer à mon aise , et le meilleur ieu que ie me puisse donner , ie le prens , si peu glorieux au reste et exemplaire que vous voudrez . </s>
<s> nous avons enseigné aux dames à rougir , rien qu' en entendant nommer ce qu' elles ne craignent nullement de faire ; nous n' osons appeler de leur nom nos membres , que nous ne craignons pas d' employer à des débauches de toute sorte . </s>
<s> si comme la verité , le mensonge n' auoit qu' vn visage , nous serions en meilleurs termes : car nous prendrions pour certain l' opposé de ce que diroit le menteur . </s>
<s> cette constante premeditation de toute la vie , c' est ce qui fait le miracle . </s>
<s> a quatorze ans , on le confiait à quatre personnages choisis : le plus sage , le plus juste , le plus tempérant et le plus vaillant de la nation ; le premier lui enseignait la religion ; le second , à être toujours sincère ; le troisième , à dominer ses passions ; le quatrième , à ne rien craindre . </s>
<s> et y a moins de mal souuent , à perdre sa vigne , qu' à la plaider . </s>
<s> si elle est nôtre , c' est que le sort nous a fait naître dans un pays où elle existe , qu' elle y remonte à une haute antiquité , ou que les hommes qui l' y ont établie y ont une grande autorité , que nous craignons les peines dont elle menace ceux qui sont en dehors d' elle , ou que nous avons été séduits par les promesses qu' elle nous fait ; de telles considérations sont de nature à donner du poids à nos croyances mais ne sont que secondaires , ce sont des attaches purement humaines . </s>
<s> il luy fera cette nouuelle leçon , que le prix et hauteur de la vraye vertu , est en la facilité , vtilité et plaisir de son exercice : si esloigné de difficulté , que les enfans y peuuent comme les hommes , les simples comme les subtilz . </s>
<s> nous nous améliorons par la perte de notre raison et quand elle est assoupie ; les deux voies naturelles pour pénétrer dans le cabinet des dieux et y surprendre le cours des destinées sont la fureur et le sommeil ; il est en vérité plaisant de le constater ! </s>
<s> entre les arts liberaux , commençons par l' art qui nous faict libres . </s>
<s> c'est un fait d' expérience qui remonte aux temps anciens et que nous avons aussi pu voir jadis chez nous , que les gens de qualité se sont toujours montrés plus jaloux d' obtenir ces récompenses que celles procurant gain et profit ; ce qui s' explique parfaitement et rehausse considérablement le cas qu' on en fait . </s>
<s> aussi , quoi que ce soit qu' on fasse valoir d' ordinaire en pareil cas , est -il préférable de nous y tenir plutôt que de vous lancer dans ces discussions à perte de vue qui entraînent à cette licence effrénée . </s>
<s> la veuë des angoisses d' autruy m' angoisse materiellement : et a mon sentiment souuent vsurpé le sentiment d' vn tiers . </s>
<s> l'ame a dequoy y rassasier ses desirs , en toute liberté . </s>
<s> j'ai connu un grand seigneur de mon temps , auquel de hautes missions ont été confiées et dont les succès sont réputés , qui régulièrement aux repas de chaque jour , sans en être gêné , ne buvait guère moins de dix litres de vin , et qui , au sortir de là , n' en était que plus clairvoyant et avisé en affaires , ce que nous fûmes à même de constater à nos dépens . </s>
<s> qui peut se plaindre d' une mesure qui s' étend à tous ? </s>
<s> l'âme conçoit , désire et admet ; de ces trois impressions , ils éprouvent les deux premières et cherchent à échapper à la dernière , demeurant dans l' ambiguïté sans incliner ni approuver , si peu que ce soit , dans un sens ou dans un autre . </s>
<s> que le sang humain ne soit plus versé dans nos cirques , pour le plaisir du peuple ! </s>
<s> mais c' est de la rêverie pure que de croire qu' on peut mourir de l' épuisement de nos forces amené par une extrême vieillesse et déterminer d' après cela la durée de la vie , attendu que ce genre de mort est le plus rare de tous , celui qui se produit le moins . </s>
<s> mais sur tout leur preste beau ieu , le parler obscur , ambigu et fantastique du iargon prophetique , auquel leurs autheurs ne donnent aucun sens clair , afin que la posterité y en puisse appliquer de tel qu' il luy plaira . </s>
<s> les exemples de sa douceur , et de sa clemence , enuers ceux qui l' auoient offencé sont infinis : ie dis outre ceux qu' il donna , pendant le temps que la guerre ciuile estoit encore en son progrés , desquels il fait luy-mesmes assez sentir par ses escrits , qu' il se seruoit pour amadouër ses ennemis , et leur faire moins craindre sa future domination et sa victoire . </s>
<s> même pour ceux qui sont en liberté , le degré de perfection qu' il leur est possible d' atteindre n' est pas le même pour tous ; il varie avec l' aptitude de chacun . </s>
<s> plutarque , qui en a veu et manié plusieurs , pense que ce soit des arestes de quelque poisson qu' elle conioinct et lie ensemble , les entrelassant les vnes de long , les autres de trauers , et adioustant des courbes et des arrondissemens , tellement qu' en fin elle en forme vn vaisseau rond prest à voguer : puis quand elle a paracheué de le construire , elle le porte au batement du flot marin , là où la mer le battant tout doucement , luy enseigne à radouber ce qui n' est pas bien lié , et à mieux fortifier aux endroits où elle void que sa structure se desmeut , et se lasche pour les coups de mer : et au contraire ce qui est bien ioinct , le batement de la mer le vous estreinct , et vous le serre de sorte , qu' il ne se peut ny rompre ny dissoudre , ou endommager à coups de pierre , ny de fer , si ce n' est à toute peine . </s>
<s> le roi s' entretint longtemps avec eux ; on leur montra notre vie courante , de belles fêtes , ce que c' est qu' une belle ville . </s>
<s> les leçons se donneront tantôt dans des entretiens , tantôt en étudiant dans des livres ; tantôt son gouverneur lui mettra entre les mains les ouvrages les plus appropriés à l' étude qu' il poursuit , tantôt il lui en fera l' analyse et lui en expliquera les parties essentielles dans leurs moindres détails . </s>
<s> par où on vouloit peindre non tant la sottise , que la gloire naturelle à la nation , dequoy estoit le compte . </s>
<s> eh bien , soit , plutôt perdre la vie que d' affronter un pareil supplice ! </s>
<s> qui voudroit encherir sur ce tesmoignage , il pourroit dire que ce leur est à present vertu . </s>
<s> il semble que ce soit plus le propre de l' esprit , d' auoir son operation prompte et soudaine , et plus le propre du iugement , de l' auoir lente et posée . </s>
<s> sont -il si hardis de demander pardon , sans satisfaction et sans repentance ? </s>
<s> si nous auions à dire l' intelligence des sons , de l' harmonie , et de la voix , cela apporteroit vne confusion inimaginable à tout le reste de nostre science . </s>
<s> dire , ainsi qu' on l' a fait , que les princes seuls pourront manger du turbot et porter du velours et des tissus d' or et l' interdire au peuple , qu' est-ce , sinon donner de l' importance à ces choses et augmenter l' envie de chacun d' en user ! </s>
<s> c'est à eux que tout doit de naître , de se développer et de vivre ; ils sont les témoins de tout ce que l' homme accomplit . </s>
<s> ie suis trompé , si elle tient vne seule chose , droictement en son poinct : et m' en partiray d' icy plus ignorant toute autre chose , que mon ignorance . </s>
<s> envers des garçons , j' en aurais été encore plus fidèle observateur , parce qu' eux sont moins destinés à faire la volonté des autres et sont de condition plus libre ; j' eusse aimé à développer en leur cœur l' ingénuité et la franchise . </s>
<s> car il disoit que ceux qui courent à l' enuy , doiuent bien employer toutes leurs forces à la vistesse , mais il ne leur est pourtant aucunement loisible de mettre la main sur leur aduersaire pour l' arrester : ny de luy tendre la iambe , pour le faire cheoir . </s>
<s> ne craint -il ni la pauvreté , ni la mort , ni l' esclavage ? </s>
<s> quant aux particuliers offices , que nous tirons l' vn de l' autre , pour le seruice de la vie , il s' en void plusieurs pareils exemples parmy elles . </s>
<s> en tout et partout , l' homme n' est qu' un assemblage de pièces dépareillées . </s>
<s> actuellement nos troupes sont en grand trouble et en grand désordre par le pêle-mêle des bagages et des valets , qui ne peuvent marcher à part de leurs maîtres dont ils portent les armes . </s>
<s> mon père apportait un tel soin à ce qui me touchait , que certains prétendant qu' éveiller le matin les enfants en sursaut , les arracher subitement et brusquement à leur sommeil qui est beaucoup plus profond que celui de l' homme fait , troublent leur cerveau encore incomplètement formé , il me faisait éveiller au son de quelque instrument de musique et eut toujours quelqu'un qui fut chargé de ce soin . </s>
<s> voyla pourquoy en telles choses l' on a accoustumé de demander vne ame preparée . </s>
<s> n'ayant eu iusques à cett ' heure ny commandant ny maistre forcé , i'ay marché aussi auant , et le pas qu' il m' a pleu . </s>
<s> nous craignons , s' il demeure en vie , qu' il nous recharge d' vne pareille . </s>
<s> les autres sont postérieurs ; il songeait alors au mariage ; ils sont en l' honneur de sa femme et se ressentent déjà quelque peu de la froideur si commune entre époux ; et je suis de ceux qui estiment que c' est , quand elle a trait à des sujets folâtres et tant soit peu en dehors des règles ordinaires de la vie , que la poésie a tout son charme . </s>
<s> il deuoit à la philosophie , vn singulier mespris , en quoy il auoit sa vie , et les choses humaines . </s>
<s> nous voulons vaincre , * mais avec certitude de succès plutôt que d' une manière honorable ; nous cherchons dans une querelle le résultat plutôt que la gloire . </s>
<s> reuenant à mon propos , il me semble en toutes façons , qu' il naist rarement des femmes à qui la maistrise soit deuë sur des hommes , sauf la maternelle et naturelle : si ce n' est pour le chastiment de ceux , qui par quelque humeur fiebureuse , se sont volontairement soubsmis à elles : mais cela ne touche aucunement les vieilles , dequoy nous parlons icy . </s>
<s> et n' ont homme si familier , des intentions duquel ils entreprennent de pleinement respondre . </s>
<s> il ne faut pas demander , que toutes choses suiuent nostre volonté , mais qu' elles suiuent la prudence . </s>
<s> pour ce qui est des études philosophiques , loin de renfrogner et de contrister ceux qui s' y adonnent , elles ont pour effet de les égayer et de les réjouir » . </s>
<s> si nous étions nés avec des jupes et des culottes , il n' y a pas de doute que la nature n' eût doté d' une peau plus épaisse les parties de notre corps exposées aux intempéries des saisons , comme le sont les extrémités des doigts et la plante des pieds . </s>
<s> sa faute en cette circonstance ne fut pas tant , à mon avis , de sortir , comme on en fait d' ordinaire reproche à sa mémoire , que d' être entré dans la voie des concessions et d' avoir manqué d' énergie ; d' avoir cherché à calmer ces forcenés , plutôt en se mettant à leur remorque qu' en les éclairant sur leur faute ; de les avoir priés , au lieu de les réprimander ; j' estime qu' une sévérité mitigée , unie à un commandement sûr de lui-même appuyé des troupes sous ses ordres , convenait davantage à son rang et aux devoirs de sa charge , lui eût mieux réussi , ou tout au moins lui eût fait plus d' honneur et eût été plus digne . </s>
<s> il s' agissait en effet , pour lui , de s' attaquer après ce précédent fâcheux , avec la même arme , à un seigneur qui , mis en garde par l' attentat dont récemment il venait d' être l' objet , avait un entourage nombreux d' amis dévoués , était doué d' une grande force physique et se trouvait chez lui , au milieu de ses gardes , dans une ville toute à sa dévotion . </s>
<s> celui qui , par douceur et indifférence inhérentes à son tempérament , méprise les offenses , fait une chose très belle et digne d' éloges ; mais celui qui , piqué au vif et profondément irrité par une offense , chez lequel la raison combat un furieux désir de vengeance , qu' après une longue lutte il parvient à surmonter , fait , sans aucun doute , beaucoup mieux encore . </s>
<s> quand il arrive , comme dans le cas que je viens de citer , que la femme a affaire à un pauvre vieillard et qu' elle agit pour ses enfants , forte de ce prétexte , cela devient chez elle une passion dont elle se fait gloire ; et pour s' affranchir , eux et elle , de cet esclavage commun , elle en arrive facilement à conspirer contre sa domination et son administration . </s>
<s> ainsi i'ay souuent consideré d' où pouuoit naistre cette coustume , que nous obseruons si religieusement , de nous sentir plus aigrement offencez du reproche de ce vice , qui nous est si ordinaire , que de nul autre : et que ce soit l' extreme iniure qu' on nous puisse faire de parolle , que de nous reprocher la mensonge . </s>
<s> j'en suis arrivé à penser , à cet égard , que ce doit être parce qu' il est naturel de nous défendre davantage des défauts auxquels nous sommes le plus enclins ; il semble qu' en nous montrant plus sensibles à l' accusation et en nous en émouvant , nous atténuons en quelque sorte notre culpabilité ; si nous commettons la faute , du moins la condamnons-nous en apparence . </s>
<s> ce grand monde , que les vns multiplient encore comme especes soubs vn genre , c' est le miroüer , où il nous faut regarder , pour nous cognoistre de bon biais . </s>
<s> comme conclusion : qui en a la possibilité , doit surtout se garder de tomber entre les mains d' un ennemi en armes , qui est victorieux et a pouvoir de décider de votre sort . </s>
<s> la défiance en laquelle ils sont de pouvoir captiver l' intérêt avec leurs propres grâces , est la raison pour laquelle ils coulent tant de matières dans une seule composition ; il leur faut s' appuyer sur quelque chose de résistant et , n' ayant pas en eux-mêmes de quoi nous retenir par les développements qu' ils donnent à leur sujet , ils cherchent à nous amuser par le sujet lui-même . </s>
<s> et d' vn pied de valeur , i'en fay volontiers vn pied et demy . </s>
<s> la plus reglée ame du monde , et la plus parfaicte , n' a que trop affaire à se tenir en pieds , et à se garder de s' emporter par terre de sa propre foiblesse . </s>
<s> et és vies de ces heros du temps passé , il y a quelque fois des traits miraculeux , et qui semblent de bien loing surpasser noz forces naturelles : mais ce sont traits à la verité : et est dur à croire , que de ces conditions ainsin esleuées , on en puisse teindre et abbreuuer l' ame , en maniere , qu' elles luy deuiennent ordinaires , et comme naturelles . </s>
<s> comme vn artisan tesmoigne bien mieux sa bestise , en vne riche matiere , qu' il ait entre mains , s' il l' accommode et mesle sottement , et contre les regles de son ouurage , qu' en vne matiere vile : et s' offence lon plus du defaut , en vne statue d' or , qu' en celle qui est de plastre . </s>
<s> il y en a d' autres qui sont étudiées et dont je ne parle pas , comme les salutations et les révérences qui nous valent , le plus souvent à tort , la réputation d' être humble et courtois ; l' humilité , je l' admets , mais seulement quand il s' agit de gloire . </s>
<s> comment cette beauté , cette puissance , cette bonté infinies peuvent -elle , sans en éprouver un préjudice extrême , sans déchoir de leur divine grandeur , souffrir une relation , une ressemblance quelconque avec la chose si abjecte que nous sommes ? </s>
<s> il a un grand train , un beau palais , tant de crédit , tant de rente , disons-nous ; tout cela le touche assurément , mais n' est pas lui . </s>
<s> ie ne sçay si ces gestes qu' on remerquoit en moy , estoient de cette premiere condition , et si à la verité i'auoy quelque occulte propension à ce vice ; comme il peut bien estre : et ne puis pas respondre des bransles du corps . </s>
<s> et par cette extremité de doubte , qui se secoue soy-mesme , ils se separent et se diuisent de plusieurs opinions , de celles mesmes , qui ont maintenu en plusieurs façons , le doubte et l' ignorance . </s>
<s> labiénus ne put supporter cette perte , ni survivre à l' œuvre qui lui devait le jour et qui lui était si chère ; il se fit porter et enfermer vivant dans le monument funéraire de ses ancêtres , où il se tua et s' ensevelit tout à la fois : il est difficile de trouver un témoignage d' affection paternelle qui surpasse celui-ci . </s>
<s> les saillies poëtiques , qui emportent leur autheur , et le rauissent hors de soy , pourquoy ne les attribuerons nous à son bon heur , puis qu' il confesse luy mesme qu' elles surpassent sa suffisance et ses forces , et les recognoit venir d' ailleurs que de soy , et ne les auoir aucunement en sa puissance : non plus que les orateurs ne disent auoir en la leur ces mouuemens et agitations extraordinaires , qui les poussent au delà de leur dessein ? </s>
<s> il semble qu' il se produise dans ces grandes masses des mouvements comme il s' en fait dans nos pays , les uns naturels , les autres accidentels et violents . </s>
<s> se sondant , s' examinant , il ne trouvait rien qui pût motiver cette déclaration de la divinité , parce qu' il connaissait nombre de justes , de tempérants , de vaillants , de savants au même degré que lui , plus éloquents , plus beaux , plus utiles à leur pays . </s>
<s> j'en entends qui s' excusent de ne pouvoir exprimer les belles choses qu' ils prétendent avoir en tête et regrettent que leur peu d' éloquence les empêche de les mettre à jour ; c' est se moquer . </s>
<s> pour qui cela est -il plus évident que pour nous chrétiens , bien que nous lui ayons donné pour se conduire des principes certains et infaillibles ? </s>
<s> c'est pourquoi je voudrais , pour la diriger , qu' on s' appliquât à trouver quelqu'un qui ait bonne tête , plutôt que tête bien garnie ; il faut des deux , mais la morale et l' entendement importent plus encore que la science ; je voudrais en second lieu que celui qui aura été choisi , en agisse dans sa charge autrement qu' on ne le fait d' ordinaire . </s>
<s> le compagnon se tenant pour descouuert et perdu , recourut à l' autel , requerant franchise , auec promesse de dire toute la verité . </s>
<s> quant à l' vne , il me semble premierement , ces considerations deuoir estre mises en compte . </s>
<s> car cela est presupposé tres-veritablement , que d' aucune chose les hommes , ie dy les sçauans , les mieux nais , les plus suffisans , ne sont d' accord : non pas que le ciel soit sur nostre teste : car ceux qui doubtent de tout , doubtent aussi de cela : et ceux qui nient que nous puissions comprendre aucune chose , disent que nous n' auons pas compris que le ciel soit sur nostre teste : et ces deux opinions sont , en nombre , sans comparaison les plus fortes . </s>
<s> l'épée à la main , ils se précipitent l' un sur l' autre , et la fortune dirige si bien leurs coups , que tous deux sont mortellement atteints . </s>
<s> il se tenait toujours seul , enfermé dans sa chambre ; à peine une fois la semaine , permettait -il qu' on y entrât pour le voir ; un domestique lui apportait à manger une fois par jour et ne devait faire qu' entrer et sortir . </s>
<s> car i'ay vne singuliere curiosité , comme i'ay dict ailleurs , de connoistre l' ame et les naïfs iugemens de mes autheurs . </s>
<s> secondement , ils ne s' aduisent pas , que cette certitude , sur laquelle ils se fondent , n' est guere moins incertaine et hazardeuse que le hazard mesme . </s>
<s> cet enfant , qui avait juste quatorze mois , était de partout conformé comme d' ordinaire ; il se tenait sur ses pieds , marchait et gazouillait comme * à peu près tous autres du même âge , ses cris toutefois semblaient avoir quelque chose de particulier ; jusqu' alors il n' avait rien voulu prendre , en fait de nourriture , que le sein de sa nourrice ; ce que , pour essayer , on lui mettait dans la bouche , ainsi qu' on le fit en ma présence , il le mâchait un peu , puis le rejetait sans l' avaler . </s>
<s> les pas de la vieillesse sont si lents , les sens si troubles , qu' il viura et fera son office en mesme maison , vn an , sans estre apperceu . </s>
<s> la facilité l' a incontinent saoulé enuers les siennes : mais enuers les estrangeres et la premiere qui passe le long de son pastis , il reuient à ses importuns hannissements , et à ses chaleurs furieuses comme deuant . </s>
<s> si on se trouve avoir besoin d' exemples , on peut les emprunter à la grammaire , à la rhétorique , à la logique , ou encore aux pièces jouées dans les théâtres , aux jeux , aux spectacles publics , plutôt que de recourir à ceux dont les textes sacrés nous fournissent la matière . </s>
<s> que nostre opinion donne prix aux choses ; il se void par celles en grand nombre , ausquelles nous ne regardons pas seulement , pour les estimer : ains à nous . </s>
<s> si nous pensions par vertu estre tousiours maistres de nostre ennemy , et le gourmander à nostre poste , nous serions bien marris qu' il nous eschappast , comme il faict en mourant . </s>
<s> avec un pareil système , il n' est pas étonnant si , dans l' ensemble même de tous nos enfants , on en rencontre à peine deux ou trois dont l' instruction soit à peu près en rapport avec le temps passé à l' école . </s>
<s> il est de fait que l' amitié marque , dans la société , le plus haut degré de perfection . </s>
<s> me peignant pour autruy , ie me suis peint en moy , de couleurs plus nettes , que n' estoyent les miennes premieres . </s>
<s> pour revenir à mon sujet , il n' y a rien de tel que de faire , par la douceur , naître chez les enfants le désir d' apprendre et entretenir en eux le goût de l' étude ; autrement on n' en fait que des ânes chargés de livres ; on leur impose à coups de fouet , de garder leurs pochettes pleines de science , alors que pour bien faire il ne suffit pas de loger cette science chez soi , il la faut épouser . </s>
<s> j'expose ici mes sentiments et mes opinions , je les donne tels que je les conçois et non tels que d' autres peuvent en juger ; mon seul but est de m' analyser moi-même , et le résultat de cette analyse peut , demain , être tout autre qu' aujourd'hui , si mon caractère vient à se modifier . </s>
<s> mais aussi cela faict , ils se donnent loy de se seruir à leur guerre , sans reproche , de tout ce qui aide à vaincre . </s>
<s> il est impossible de quitter les occupations , si vous n' en quittez le fruit ; à cette cause desfaictes vous de tout soing de nom et de gloire . </s>
<s> mon père en éprouva une grande satisfaction et voulut que cette traduction fût imprimée ; elle l' a été après sa mort . </s>
<s> de maniere qu' il n' y a soupplesse de corps , ny mouuement aux armes de main , que nous trouuions mauuais , s' il sert à nous garantir du coup qu' on nous rue . </s>
<s> ie te veux accompagner à la guerison , comme i'ay faict à la maladie : oste cette crainte , et pense que nous n' aurons que plaisir en ce passage , qui nous doit deliurer de tels tourmens : nous nous en irons heureusement ensemble . </s>
<s> voyla le plant et les principes de tout le bastiment de nostre science . </s>
<s> les ieux mesmes et les exercices seront vne bonne partie de l' estude : la course , la lucte , la musique , la danse , la chasse , le maniement des cheuaux et des armes . </s>
<s> et , puisque la mort nous menace sans cesse sous tant de formes , n' est -il pas plus désagréable d' être toujours à les redouter toutes que d' être , par avance , résigné quand une bonne fois elle se présente ? </s>
<s> pour nous instruire , on ne cesse de nous criailler aux oreilles comme si , avec un entonnoir , on nous versait ce qu' on veut nous apprendre ; et ce qu' on nous demande ensuite , se borne à répéter ce qu' on nous a dit . </s>
<s> nous ne réfléchissons à ce que nous voulons , qu' au moment où nous le voulons , et changeons de volonté , comme le caméléon de couleur , suivant le milieu dans lequel on le place . </s>
<s> la clémence chez les animaux est attestée par ce fait que l' on prête à un tigre , la plus inhumaine de toutes les bêtes . </s>
<s> je serais d' avis qu' on nous maintînt dans nos charges et emplois autant que cela se peut sans que l' intérêt public en soit compromis ; mais je trouve , d' autre part , que c' est une faute de ne pas nous y admettre plus tôt : et lui qui , à dix-neuf ans , présidait sans contrôle aux destinées du monde , trouvait nécessaire qu' il fallût être âgé de trente ans pour décider de l' emplacement d' une gouttière . </s>
<s> apollonius disait que « mentir est le propre des esclaves , dire la vérité celui des hommes libres » ; la vérité est la première condition , la condition fondamentale de la vertu , il faut l' aimer pour elle-même . </s>
<s> dans l' ordre physique , mes membres qui ont quelque liberté de mouvement et qui jouissent d' une certaine indépendance d' action , me refusent parfois obéissance , quand , dans des circonstances et à des moments donnés , la nécessité me fait réclamer leur service ; cette exigence imprévue que je leur impose est un acte de tyrannie qui les rebute ; paralysés par l' effroi ou le dépit , ils deviennent incapables d' aucun fonctionnement . </s>
<s> le port , le visage , la voix , la robbe , l' assiette , peuuent donner quelque prix aux choses , qui d' elles mesmes n' en ont guere , comme le babil . </s>
<s> a cet égard , je ne suis pas absolument maître de moi ; le hasard influe beaucoup sur les dispositions en lesquelles je puis être ; l' occasion , la société , le feu même de ma parole ont beaucoup d' action sur mon esprit , qui donne alors beaucoup plus que lorsque , seul à seul avec lui , je le consulte et le fais travailler . </s>
<s> toutesfois il n' est si petit escolier , qui ne le conuainque de mensonge , et qui ne luy vueille faire leçon sur le progrez des ouurages de nature . </s>
<s> vostre mort est vne des pieces de l' ordre de l' vniuers , c' est vne piece de la vie du monde . </s>
<s> en cela , sans y penser , nous leur donnons un très grand avantage sur nous puisque la nature , par une tendresse toute maternelle , les accompagne et les guide , comme avec la main , dans les actions et les situations de leur vie , tandis qu' elle nous abandonne au hasard et à la fortune , qu' il nous faut recourir aux ressources de l' art pour nous procurer les choses nécessaires à notre conservation et qu' elle nous refuse en même temps , malgré une instruction préalable et tout en y apportant une grande contention d' esprit , la possibilité d' arriver à ce à quoi les bêtes parviennent spontanément ; de telle sorte que la stupidité de ces brutes , chaque fois qu' il s' agit de nos commodités réciproques , surpasserait notre divine intelligence ! </s>
<s> de vray , ils disent qu' il nourrissoit la guerre auec certains grands peuples voisins , non seulement pour l' exercice de la ieunesse du païs , mais principallement pour auoir dequoy fournir à ses sacrifices , par des prisonniers de guerre . </s>
<s> or ce n' est pas assez que nostre institution ne nous gaste pas , il faut qu' elle nous change en mieux . </s>
<s> est -elle belle , capable , heureusement douée à tous égards ? </s>
<s> combien y a-t -il que la medecine est au monde ? </s>
<s> l'aisance donc et l' indigence despendent de l' opinion d' vn chacun , et non plus la richesse , que la gloire , que la santé , n' ont qu' autant de beauté et de plaisir , que leur en preste celuy qui les possede . </s>
<s> pour faire cette répartition , son intelligence lui a-t -elle révélé les mobiles intimes et cachés auxquels les animaux obéissent , et est-ce en les comparant à nous qu' il en est arrivé à conclure à la bêtise qu' il leur prête ? </s>
<s> cela appartient au tuteur et au maître d' école et non à celui qui , dans sa situation * , non seulement est inférieur en autorité , mais doit aussi s' estimer tel , sous le rapport de l' expérience et de la prudence ; quoi qu' il en soit , dans ma petite sphère , je ne voudrais pas être servi de cette façon . </s>
<s> et font estat de trouuer bien plus facilement , pourquoy vne chose soit fausse , que non pas qu' elle soit vraye ; et ce qui n' est pas , que ce qui est : et ce qu' ils ne croyent pas , que ce qu' ils croyent . </s>
<s> il n' eschoit pas de recompense à vne vertu , pour grande qu' elle soit , qui est passée en coustume : et ne sçay auec , si nous l' appellerions iamais grande , estant commune . </s>
<s> pourtant de ma part , ie me recule tant que ie puis , dans le premier et naturel siege , d' où ie me suis pour neant essayé de partir . </s>
<s> et quant à l' effect , mille femmelettes ont vescu au village vne vie plus equable , plus douce , et plus constante , que ne fut la sienne . </s>
<s> c'est là un mal fréquent ; nous nous appliquons plus à faire qu' on parle de nous , qu' à nous préoccuper des termes en lesquels on en parlera ; il nous suffit que notre nom coure de bouche en bouche , quelles que soient les conditions dans lesquelles il circule ; il semble qu' être connu , ce soit en quelque sorte s' en remettre à autrui du soin de sa vie et de la faire durer . </s>
<s> j'en ai vu qui ne pouvaient entendre ronger un os sous leur table , sans perdre patience ; et il n' y a guère de personnes qui ne soient incommodées par le bruit aigu et pénétrant que fait la lime quand on travaille le fer ; de même entendre près de soi le bruit des mâchoires dans la mastication , ou parler quelqu'un qui a le gosier ou le nez embarrassé , agace certaines gens jusqu' à la colère et la haine . </s>
<s> aristote croit que les rossignols enseignent à leurs petits à chanter et y consacrent du temps et du soin ; il s' ensuivrait que ceux que nous élevons en cage , qui ne peuvent apprendre avec leurs parents , perdent beaucoup du charme de leur chant ; nous en pouvons conclure que ce chant s' améliore par les efforts et l' étude . </s>
<s> et voilà que , de loin , elle jette un billet dans ma flamme et soudain je sens comme il me réconforte ; si bien qu' aussitôt , devant lui tombe ma fureur , tombe ma fureur , il l' emporte , et mon âme , par lui , redevient elle-même . </s>
<s> ces pauvres gens ne savaient pas combien il excellait à mettre le temps à profit . </s>
<s> mais de choisir , s' il faut à cette mediocrité , qu' il soit plustost au deçà , qu' au delà d' icelle , ie ne le ferois pas , à vn homme militaire . </s>
<s> les gens ont peur , rien qu' en entendant prononcer son nom ; la mort ! </s>
<s> ie l' ayme infiniment ; ie me cognois assez aux ouurages d' autruy : mais ie fay à la verité l' enfant quand i'y veux mettre la main ; ie ne me puis souffrir . </s>
<s> l'histoire rapporte un nombre infini de déterminations semblables , prises par des populations entières ; elles frappent d' autant plus l' imagination , qu' elles s' appliquent à tous sans exception ; et pourtant , elles sont moins difficiles à prendre par des foules qu' isolément par des individus , parce que le raisonnement que chacun ne ferait pas s' il était seul , il l' accepte si tout le monde en est , la fièvre qui vous agite quand on est réuni ôtant le jugement à chacun en particulier . </s>
<s> nous admirons et poisons mieux les choses estrangeres que les ordinaires : et sans cela ie ne me fusse pas amusé à ce long registre . </s>
<s> et pour legers et fantastiques que son inuention les luy forge , s' y repose plus seurement qu' en soy , et plus volontiers . </s>
<s> the invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions . </s>
<s> il luy dict premierement , comment le iour auant , il auoit faict noyer son fils , et tous ceux de sa parenté . </s>
<s> dans les conditions ordinaires de la nature , un enfant entend , voit et ressent autrement qu' un homme de trente ans , et celui-ci autrement qu' un sexagénaire ; les sens chez les uns sont plus éteints et plus émoussés , chez les autres plus ouverts et plus aigus . </s>
<s> et ne veux croire que la bassesse de l' entendement , puisse plus que la vigueur , ou que les effects du discours , ne puissent arriuer aux effects de l' accoustumance . </s>
<s> i'ay le iugement tendre et difficile , et notamment en mon endroit . </s>
<s> la volupté mesme cherche à s' irriter par la douleur . </s>
<s> pourquoi les femmes dérobent -elle à la vue , avec ces voiles descendant jusqu' au-dessous des talons , ces appâts que * chacune voudrait montrer , que chacun désire voir ? </s>
<s> de quelque costé que ie me tourne , ie me fournis tousiours assez de cause et de vray-semblance pour m' y maintenir . </s>
<s> a cette conclusion si religieuse , d' vn homme payen , ie veux ioindre seulement ce mot , d' vn tesmoing de mesme condition , pour la fin de ce long et ennuyeux discours , qui me fourniroit de matiere sans fin . </s>
<s> i'ay chassé au haras vn vieil cheual , duquel à la senteur des iuments , on ne pouuoit venir à bout . </s>
<s> il semble que la mort n' ayt point deschargé le premier de sa foy donnee , et que le second en estoit quitte , mesmes sans mourir . </s>
<s> nul ne fut veu , qui n' essaiast en son dernier souspir , de se venger encores : et à tout les armes du desespoir consoler sa mort en la mort de quelque ennemy . </s>
<s> ce serait vraiment par trop malheureux pour les affaires publiques , qu' il n' y eût que moi pour être un empêchement à ton accession à l' empire ; tu ne parviens pas seulement à défendre ta propre maison , et dernièrement encore tu as perdu un procès engagé contre un simple affranchi ! </s>
<s> la fleur d' aage se meurt et passe quand la vieillesse suruient : et la ieunesse se termine en fleur d' aage d' homme faict : l' enfance en la ieunesse : et le premier aage meurt en l' enfance : et le iour d' hier meurt en celuy du iourd'huy , et le iourd'huy mourra en celuy de demain : et n' y a rien qui demeure , ne qui soit tousiours vn . </s>
<s> il y a prou de loy de parler par tout , et pour et contre . </s>
<s> mais la caution et preuention dont ils vsent à ronger le grain de froment , surpasse toute imagination de prudence humaine . </s>
<s> ces traits se pourroient trouuer estranges , s' il n' estoit receu de tout temps , non seulement d' estendre le soing de nous , au delà cette vie , mais encore de croire , que bien souuent les faueurs celestes nous accompaignent au tombeau , et continuent à nos reliques . </s>
<s> une âme exempte de préjugés est un avantage précieux pour notre tranquillité . </s>
<s> la partie afférente à la tête , affectait la forme des divers contours du visage et était si bien ajustée , qu' il n' y avait pas possibilité d' atteindre la figure autrement que par de petits trous ronds qui correspondaient aux yeux et laissaient passer un peu de lumière , ou par des fentes correspondant aux narines et permettant à grand'peine de respirer . </s>
<s> il est dans les coutumes que , lorsqu'il est pourvu à certains offices de tout premier ordre , celui qui y est élevé quitte son nom et en prend un nouveau . </s>
<s> et , en vérité , quand il la ressent , il la fuit ; il a , de par la nature , hâte d' y échapper , comme d' un mauvais pas où il ne se sent pas solide et craint de s' effondrer . </s>
<s> ceux qui sont simples , n' étant pas à même d' y rien ajouter du leur , recueillent avec soin et exactitude tout ce qui arrive à leur connaissance , enregistrent tout de bonne foi , sans choix , ni triage , sans rien faire qui influence notre jugement dans la découverte de la vérité . </s>
<s> et comment auoit -il la cognoissance que tel chemin luy estoit bien assez large , qui ne le seroit pas pour vn aueugle ? </s>
<s> celui qui se plaint de ce que la nature n' a pas pourvu l' homme de moyen propre à porter les odeurs à son nez a tort , car elles s' y portent d' elles-mêmes . </s>
<s> ces loüanges ne font honneur , si elles ne sont presentées en foule , et à la suitte de celles qui luy sont propres : à sçauoir de la iustice , et de la science de conduire son peuple en paix et en guerre . </s>
<s> imaginez-vous combien , en vérité , une vie sans fin serait moins tolérable et beaucoup plus pénible pour l' homme que celle que je lui ai donnée . </s>
<s> ces sables sont ses avant-coureurs ; et on les voit , sorte de dunes mouvantes , la précédant d' une demi-lieue et gagnant insensiblement dans l' intérieur des terres . </s>
<s> pour eux , ce n' est qu' un pâtre , oisif comme sont les pâtres , son occupation est comme la leur de pressurer et de tondre , leur troupeau , mais avec des ménagements bien moindres que n' en prennent les pâtres . </s>
<s> il y avait de fortes apparences , d' après les bruits publics , pour ceux auxquels leurs fonctions imposaient le maintien de l' ordre , que des tentatives de cette nature pourraient bien s' y produire . </s>
<s> il y a plus : nature mesme nous preste la main , et nous donne courage . </s>
<s> leurs meurtriers , conduits au supplice , étaient gonflés d' orgueil et fiers d' avoir accompli de si beaux chefs-d'œuvre . </s>
<s> souuent dans mes escrits de soy mesme il prend place . </s>
<s> j'ai vu quelquefois mes amis appeler « prudence » ce qui , chez moi , n' était qu' une chance heureuse , et considérer comme un résultat de mon courage et de ma patience ce qui était un effet de mon jugement et de l' opinion que je m' étais faite de la situation , m' attribuant ainsi un titre pour un autre , tantôt à mon avantage , tantôt à mon détriment . </s>
<s> je ne le crois pas , j' aurais trop à en souffrir ! </s>
<s> tantost ie le promene à vn subiect noble et tracassé , auquel il n' a rien à trouuer de soy , le chemin en estant si frayé , qu' il ne peut marcher que sur la piste d' autruy . </s>
<s> pyrrho , celuy qui bastit de l' ignorance vne si plaisante science , essaya , comme tous les autres vrayement philosophes , de faire respondre sa vie à sa doctrine . </s>
<s> sa science et son courage estoient pour ce regard , au dessus de la philosophie . </s>
<s> le philosophe sentant que son corps , demeuré jusqu' alors inaccessible aux tentations de cette nature , commençait à se mutiner en dépit de ses raisonnements et des règles qu' il s' était imposées , se fit brûler les organes qui avaient prêté l' oreille à cette rébellion . </s>
<s> donnons à chacune sa course , nous voyla tousiours en paix . </s>
<s> or , chacun sait par expérience que cette assertion est fausse ; d' abord , parce que , précisément , nous ne nous souvenons que de ce qu' on nous apprend et que , si la mémoire faisait exactement son office , elle nous suggérerait bien quelque chose de plus que ce que nous savons au début . </s>
<s> ce n' est pas vne histoire à compter : c' est vne histoire à reuerer , craindre et adorer . </s>
<s> vous qui de moi entendez ces merveilles , que dites-vous d' elle ! </s>
<s> ses troupes cédant sur un point de sa ligne , on ne put l' empêcher de monter à cheval et de mettre l' épée à la main , s' efforçant de se jeter dans la mêlée , tandis que ses gens l' arrêtaient , qui par la bride , qui par sa robe ou ses étriers . </s>
<s> ce n' est pas une petite affaire qu' une retraite consciencieuse : cela occupe assez , sans y joindre d' autres entreprises en cours . </s>
<s> pourquoy n' est -il loisible de mesme à vn chacun , de se peindre de la plume , comme il se peignoit d' vn creon ? </s>
<s> c'est l' événement qui fait la science que nous en avons , et non cette science qui fait l' événement . </s>
<s> quel rôle auraient -elle à jouer , si la douleur n' était plus à défier ? </s>
<s> quand j' étais libre et sain , j' en disais tout autant ; mais certes , celui-là n' a pas toute sa raison et son cœur est gâté par quelque rigueur sévère , qui se plaint de ma plainte et mon mal ne comprend . </s>
<s> et cette diuine structure , que nous voyons du palais celeste , n' auons nous pas à croire , que ce soit le logis de quelque maistre plus grand que nous ne sommes ? </s>
<s> de toute matiere ie dy volontiers les plus extremes choses , que i'en sçay . </s>
<s> le corps est encore souple , on le doit à cette cause plier à toutes façons et coustumes : et pourueu qu' on puisse tenir l' appetit , et la volonté soubs boucle , qu' on rende hardiment vn ieune homme commode à toutes nations et compagnies , voire au desreglement et aux excés , si besoing est . </s>
<s> si cela dépend de nous , pourquoi n' en viendrions-nous pas à bout , ou ne le ferions-nous pas tourner à notre avantage ? </s>
<s> de fait des injures qui blessent au vif , peuvent aisément faire que celui qui ne marchait qu' à contre-cœur pour le service de son roi , marche dans un sentiment tout autre si , par surcroît , il a une injure personnelle à venger . </s>
<s> il me semble assez auoir montré combien peu elle s' entend en elle mesme . </s>
<s> la priuation c' est vne negatiue : de quelle humeur en a -il peu faire la cause et origine des choses qui sont ? </s>
<s> quant à moy , il me semble lire en plusieurs de ses exploicts , vne certaine resolution de se perdre , pour fuyr la honte d' estre vaincu . </s>
<s> si le condamné n' obtempérait pas à cet ordre , l' officier pourvoyait à son exécution par l' entremise de gens ad hoc qu' il amenait avec lui et qui ouvraient au patient les veines des bras et des jambes , ou lui faisaient de force avaler du poison ; mais les personnes qui se respectaient , ne s' exposaient pas à cette contrainte et recouraient pour cette opération à leurs propres médecins et chirurgiens . </s>
<s> a la sincérité dans les jugements qu' il porte sur ses adversaires se joint , qu' en dehors des couleurs fausses sous lesquelles il dissimule ce que sa cause a de mauvais et l' horreur de sa funeste ambition , on ne peut , à mon sens , lui reprocher que de ne pas avoir parlé assez de lui-même , car d' aussi grandes choses que celles qu' il a accomplies , ne peuvent l' avoir été sans que la part qu' il y a prise ne soit beaucoup plus considérable qu' il ne le dit . </s>
<s> lui ayant demandé ce que lui valait la supériorité qu' il avait parmi les siens ( c' était un chef et nos matelots le disaient roi ) , il me répondit « qu' il avait le privilège de marcher en tête , quand on allait en guerre » . </s>
<s> ayant perdu toute aise , ce sera peu que de perdre la voix . </s>
<s> le travail et le plaisir , qui sont de nature très dissemblable , sont liés pourtant par je ne sais quelle corrélation naturelle . </s>
<s> ils font en second lieu une grande sottise ; car s' ils parviennent , par leur fourberie , à capter l' approbation de la foule des ignorants , ils se décrient auprès de ceux qui savent , les seuls dont l' éloge ait du prix , et qui haussent les épaules en voyant leur travail , véritable mosaïque de pièces et de morceaux empruntés . </s>
<s> et comme nous nous empressons d' adopter avec tant de promptitude et si subitement les changements qui surviennent que l' imagination de tous les tailleurs du monde ne parvient pas à créer des nouveautés en quantité suffisante , forcément il arrive que bien souvent des modes abandonnées réapparaissent au bout de peu de temps , tandis que d' autres , encore récentes , cessent d' être en faveur ; et notre jugement en arrive à exprimer sur une même chose , dans l' espace de quinze ou vingt ans , deux ou trois opinions non seulement de nuances différentes , mais parfois absolument contraires , témoignant d' une inconstance et d' une légèreté incroyables . </s>
<s> lui mort , dix ans après sa terre passe à un étranger qui en fait autant ; comment est -il possible de s' y reconnaître entre ces deux familles ? </s>
<s> là où règne la vertu , le bonheur et la béatitude dont elle resplendit , emplissent le corps de logis et les avenues , depuis la première porte qui y donne accès , jusqu' à la barrière qui limite l' étendue du domaine . </s>
<s> peut-être que mes fréquentations continues des idées qui prévalaient dans l' antiquité , et ce que j' ai retenu de ces âmes si riches des temps passés , me dégoûtent des autres et de moi-même ; peut-être aussi est -il exact que nous vivons en un siècle qui ne produit rien que de bien médiocre ; toujours est -il que je ne sais quoi que ce soit parmi nous digne de grande admiration . </s>
<s> sinon ce que je fais : le mal s' est abattu sur moi , je m' obstine en la douleur qu' il me cause . </s>
<s> non seulement le vent des événements m' agite suivant d' où il vient , mais de plus je m' agite moi-même et me trouble par l' instabilité de la position en laquelle je suis ; qui s' examine de près , ne se voit guère , en effet , deux fois dans le même état . </s>
<s> si l' vn commettoit à vostre silence chose qui fust vtile à l' autre de sçauoir , comment vous en desmeleriez vous ? </s>
<s> encore faut -il savoir détendre les cordes de son instrument suivant les sons à produire , afin que le plus aigu soit celui qui se produise le moins souvent . </s>
<s> quant à moy i'estime que nos ames sont desnoüées à vingt ans , ce qu' elles doiuent estre , et qu' elles promettent tout ce qu' elles pourront . </s>
<s> au demeurant , cette institution se doit conduire par vne seuere douceur , non comme il se fait . </s>
<s> ce garçon , à l' esprit simple , était de nationalité suisse , nation où les gens sont sérieux et peu enclins au mensonge . </s>
<s> autant qu' il sera en mon pouvoir , j' espère me garder de rien dire après ma mort , que je n' aie déjà dit ouvertement pendant ma vie . </s>
<s> et ie puis dire auoir marché en plusieurs hazards , d' vn pas bien plus ferme , en consideration de la secrette science que i'auois de ma volonté et innocence de mes desseins . </s>
<s> quand je manie les cartes , que l' enjeu soit monnaie de cuivre ou monnaie d' or , que je gagne ou que je perde , que je joue contre ma femme et ma fille , peu m' importe , ma manière de jouer est la même que si c' était pour de bon . </s>
<s> la cholere , le despit , la hayne , l' impatience : et vne vehemente ambition de vaincre , en chose , en laquelle il seroit plus excusable d' estre ambitieux d' estre vaincu . </s>
<s> si quelques bestes nous surpassent en cet auantage , nous en surpassons plusieurs autres . </s>
<s> le corps a vne grand'part à nostre estre , il y tient vn grand rang : ainsi sa structure et composition sont de bien iuste consideration . </s>
<s> et qu' est -il plus vain que de faire l' inanité mesme , cause de la production des choses ? </s>
<s> car c' est chose mobile que le temps , et qui apparoist comme en ombre , auec la matiere coulante et fluante tousiours , sans iamais demeurer stable ny permanente : à qui appartiennent ces mots , deuant et apres , et , a esté , ou sera . </s>
<s> qui pour quelque danger de la mort voisine , ne relasche aucun point de son asseurance , qui regarde encores en rendant l' ame , son ennemy d' vne veuë ferme et desdaigneuse , il est battu , non pas de nous , mais de la fortune : il est tué , non pas vaincu : les plus vaillans sont par fois les plus infortunez . </s>
<s> platon voulait que le jugement qui nous fait distinguer la vérité , et la vérité elle-même , ressortissent non des sens et d' idées préconçues , mais de l' esprit et de la réflexion . </s>
<s> et quand il monte en mer , il suit ce dessein , ignorant s' il luy sera vtile : et se plie , à ce que le vaisseau est bon , le pilote experimenté , la saison commode : circonstances probables seulement . </s>
<s> il s' en moquera ; il y a plus d' esprit à s' en moquer qu' à y répondre . </s>
<s> j'en sais qui , en parfaite connaissance de cause , ont tiré profit et avancement de l' infidélité de leurs femmes , dont l' idée seule est , pour tant de gens , un sujet d' effroi . </s>
<s> quand alors sa compagne , dûment avertie , en vint à se livrer complaisamment à lui , lui concédant toute latitude d' essayer , de s' y reprendre en usant d' elle à son gré , son esprit se trouvant de la sorte dégagé de l' obsession qui l' étreignait , il fut radicalement guéri . </s>
<s> ie n' ensuis pas ces humeurs monstrueuses : mais i'en ay perdu en nourrice , deux ou trois , sinon sans regret , au moins sans fascherie . </s>
<s> pour ce qui est de la bonne opinion qu' il avait des femmes , il disait qu' à peine dans une province entière y avait -il une femme de qualité qui eût mauvaise réputation , et il contait des traits de galanterie étonnants , parmi lesquels il y en avait où il s' était trouvé en compagnie de femmes honnêtes qui n' en avaient été nullement compromises . </s>
<s> un autre qui , à toute allure , montait deux chevaux à la fois , un pied sur chacun et , sur ses épaules , un second homme ; ce dernier , debout sur le premier , tirait avec un arc , sans que le cheval suspendît sa course , des coups qui portaient admirablement . </s>
<s> cela dura trois ans ; à la longue , je me lassai de cette vie bestiale et sauvage , et , une fois que mon hôte était allé aux provisions comme à son ordinaire , je le quittai . </s>
<s> or si de nostre part nous receuions quelque chose sans alteration , si les prises humaines estoient assez capables et fermes , pour saisir la verité par noz propres moyens , ces moyens estans communs à tous les hommes , cette verité se reiecteroit de main en main de l' vn à l' autre . </s>
<s> il faut donc les examiner et les comparer ; et en premier lieu , celles que l' on pose en règles générales et qui pèsent le plus lourdement sur nous . </s>
<s> ils en font une sorte de république imaginaire ; c' est un sujet qu' ils détiennent et dont ils ont le maniement exclusif ; on leur a laissé toute latitude de le démonter , de le classifier , de le remonter , de le présenter sous tel jour qui leur convient ; chacun a été laissé libre d' en user à sa fantaisie , et cependant ils ne sont pas encore fixés . </s>
<s> socrates disoit , que les sages femmes en prenant ce mestier de faire engendrer les autres , quittent le mestier d' engendrer elles . </s>
<s> ninachetuen exposa alors d' une voix assurée , ne cachant pas son mécontentement , quelles obligations la nation portugaise avait envers lui ; combien il s' était fidèlement acquitté de sa charge ; qu' après avoir si souvent témoigné pour d' autres , les armes à la main , que l' honneur lui était beaucoup plus cher que la vie , il n' y manquerait certainement pas pour lui-même , et que la fortune lui refusant tout moyen de s' opposer à l' injure qu' on voulait lui faire , son courage lui imposait le devoir de n' en être pas témoin , de ne pas être la risée du peuple , et de ne pas servir au triomphe de personnes valant moins que lui . </s>
<s> il est des discours dont on dit qu' ils sentent l' huile et la lampe , quand ils affectent un certain caractère d' âpreté et de rudesse que leur imprime le travail , quand il y a eu une trop grande part . </s>
<s> il n' est pas en son pouvoir d' en connaître la moindre parcelle , à plus forte raison de le commander . </s>
<s> il y a plusieurs animaux , et des hommes mesmes , apres qu' ils sont trespassez , ausquels on voit resserrer et remuer des muscles . </s>
<s> j'écris toujours mes lettres à la hâte et si précipitamment que , bien qu' ayant une écriture insupportablement mauvaise , je préfère écrire moi-même que d' avoir recours à quelqu'un , ne trouvant personne qui puisse me suivre quand je dicte ; de plus , je ne me recopie jamais . </s>
<s> jugez , je vous prie , si , comme je le fais , je la dois adorer ! </s>
<s> à cette rare aptitude aux exercices de l' ame , qui l' a rendu sans exercice et sans ame ? </s>
<s> il se void infinis pareils exemples , non d' argumens faux seulement , mais ineptes , ne se tenans point , et accusans leurs autheurs non tant d' ignorance que d' imprudence , és reproches que les philosophes se font les vns aux autres sur les dissentions de leurs opinions , et de leurs sectes . </s>
<s> phyton , conservant toute sa présence d' esprit et son courage , ne faiblit pas ; ne cessant de se targuer à haute voix de l' honorable et glorieuse défense qu' il avait faite et qui était cause de sa mort , n' ayant pas voulu livrer sa patrie aux mains d' un tyran , le menaçant lui-même d' une prochaine punition des dieux . </s>
<s> cela ne sont ce pas propres exemples à verifier l' authorité que les sens ont sur le discours ? </s>
<s> pour ce faire , il ordonna que pendant dix ans , on ne le priât pas , on ne parlât pas de lui , ni même , autant qu' il pouvait l' obtenir , qu' on ne crût pas en lui . </s>
<s> toutes-fois ailleurs pour vne pareille faute il en condemne d' autres , seulement à se tenir parmy les prisonniers sous l' enseigne du bagage . </s>
<s> quel contentement me seroit-ce d' ouyr ainsi quelqu'vn , qui me recitast les mœurs , le visage , la contenance , les plus communes parolles , et les fortunes de mes ancestres , combien i'y serois attentif . </s>
<s> et qui se cognoist , ne prend plus l' estranger faict pour le sien : s' ayme , et se cultiue auant toute autre chose : refuse les occupations superflues , et les pensees , et propositions inutiles . </s>
<s> il n' en est guère dont notre raison nous démontre plus clairement la vanité , mais elle a en nous des racines si vivaces que je ne sais si jamais quelqu'un s' en est complètement affranchi . </s>
<s> elle est bien plus sucrée , quand elle cuit , et quand elle escorche . </s>
<s> ont -il été à l' abri des accidents auxquels un portefaix est exposé ? </s>
<s> nous sommes tous contraints et amoncellez en nous , et auons la veuë racourcie à la longueur de nostre nez . </s>
<s> car comme le vengeur y veut voir , pour en tirer du plaisir , il faut que celuy sur lequel il se venge , y voye aussi , pour en receuoir du desplaisir , et de la repentance . </s>
<s> les mêmes appétits se retrouvent chez un ciron et chez un éléphant . </s>
<s> par ce qu' ils nous poisent , il semble qu' ils luy poisent aussi , et qu' il y regarde plus entier et plus attentif , qu' aux euenemens qui nous sont legers , ou d' vne suitte ordinaire . </s>
<s> c'est vn corps vain , qui n' a par où estre saisi et assené : vn corps diuers et difforme , auquel on ne peut asseoir nœud ny prise . </s>
<s> et à quoy seruent ces gros bastions , dequoy les nostres viennent d' armer leurs flancs , qu' à leurrer nostre appetit , et nous attirer à elles en nous esloignant ? </s>
<s> nous en valons bien mieux , de nous laisser manier sans inquisition , à l' ordre du monde . </s>
<s> ay-ie perdu mon temps , de m' estre rendu compte de moy , si continuellement , si curieusement ? </s>
<s> de vray le soing et la despence de nos peres , ne vise qu' à nous meubler la teste de science : du iugement et de la vertu , peu de nouuelles . </s>
<s> il y a plus : car par ce que ce sont nos exercices que la chasse , la paume , la bute , et qu' il l' a ouy dire , il s' y affectionne et s' y embesoigne : et croid y auoir la mesme part , que nous y auons : il s' y picque et s' y plaist , et ne les reçoit pourtant que par les oreilles . </s>
<s> copyright laws in most countries are in a constant state of change . </s>
<s> a la vérité je ne connais pas beaucoup d' hommes assez intimement , pour pouvoir les juger , et pour ce qui est de ceux qu' en raison de ma position je fréquente le plus ordinairement , ce sont pour la plupart des gens qui se préoccupent peu de la culture de l' âme et auxquels on ne propose pour toute satisfaction dernière que l' honneur , et pour tout moyen d' y parvenir que la vaillance . </s>
<s> a l' aduenture est-ce , que comme on dict , le terme vaut l' argent . </s>
<s> pourtant en voyons nous aucuns estre arriuez à ce dernier estage , par le second , auec merueilleux fruit , et confirmation : comme à l' extreme limite de la chrestienne intelligence : et iouyr de leur victoire auec consolation , action de graces , reformation de mœurs , et grande modestie . </s>
<s> car comme il est impossible , qu' elle se mette en repos pendant qu' elle le craint : si elle s' en asseure aussi , elle se peut vanter , qui est chose comme surpassant l' humaine condition , qu' il est impossible que l' inquietude , le tourment , et la peur , non le moindre desplaisir loge en elle . </s>
<s> sur la fin , à la mode d' vne vapeur qui va montant et s' exhalant , ell'arriue au gosier , où elle fait sa derniere pose . </s>
<s> la consideration et le respect d' vne si notable vertu , reboucha premierement la pointe de sa cholere : et commença par ces trois , à faire misericorde à tous les autres habitans de la ville . </s>
<s> jamais âme qui à cet âge n' a pas donné un gage bien évident de sa force , n' en a plus tard donné de preuve . </s>
<s> c'est vne passion qui se plaist en soy , et qui se flatte . </s>
<s> il est bien plus apparent de s' asseurer d' vne espée que nous tenons au poing , que du boulet qui eschappe de nostre pistole , en laquelle il y a plusieurs pieces , la poudre , la pierre , le rouët , desquelles la moindre qui vienne à faillir , vous fera faillir vostre fortune . </s>
<s> il ne se recognoist plus d' action vertueuse : celles qui en portent le visage , elles n' en ont pas pourtant l' essence : car le profit , la gloire , la crainte , l' accoutumance , et autres telles causes estrangeres nous acheminent à les produire . </s>
<s> et me plaist ainsi ; sinon par mon iugement , par mon inclination . </s>
<s> il n' est pas dangereux , comme en vne drogue medicinale , en vn compte ancien , qu' il soit ainsin ou ainsi . </s>
<s> if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law . </s>
<s> démocrite disait que les facultés par lesquelles nous éprouvons les sensations de toute nature , sont beaucoup plus parfaites chez les dieux et les animaux que chez l' homme . </s>
<s> il pense donner une juste interprétation aux apparences telles qu' il les saisit ; mais combien ces apparences elles-mêmes sont trompeuses et imparfaites . </s>
<s> c'est , que ie diminue du iuste prix des choses , que ie possede : et hausse le prix aux choses , d' autant qu' elles sont estrangeres , absentes , et non miennes . </s>
<s> pourueu que ce soit vie , soit elle passee , ils se consolent . </s>
<s> elle n' a sçeu nous purger par sa foiblesse , et nous a cependant affoiblis : en maniere que nous ne la pouuons vuider non plus , et ne receuons de son operation que des douleurs longues et intestines . </s>
<s> tout ce que nous entreprenons sans son assistance , tout ce que nous voyons sans la lampe de sa grace , ce n' est que vanité et folie . </s>
<s> cette objection les contraignit à ajouter à leur description la possibilité , pour ces atomes , d' un mouvement oblique , tout fortuit , et à les doter de queues courbes et crochues , leur permettant de s' accrocher et de demeurer attachés les uns aux autres ; ce qui n' empêcha pas leurs contradicteurs de les embarrasser encore , en leur demandant comment , « si les atomes ont , par le fait du hasard , produit tant de choses de formes diverses , il ne s' est jamais rencontré qu' ils aient fait une maison ou un soulier ? </s>
<s> pour se payer de moy , il faut qu' elle me donne . </s>
<s> les hommes y ont plusieurs femmes , et en ont d' autant plus grand nombre , qu' ils sont en meilleure reputation de vaillance . </s>
<s> ne vaut -il pas mieux demeurer en suspens , que de s' embarrasser en tant d' erreurs , produit de l' imagination humaine ! </s>
<s> l'estimation et le prix d' vn homme consiste au cœur et en la volonté : c' est là où gist son vray honneur : la vaillance c' est la fermeté , non pas des iambes et des bras , mais du courage et de l' ame : elle ne consiste pas en la valeur de nostre cheual , ny de noz armes , mais en la nostre . </s>
<s> il s' en faut tant que nos forces conçoiuent la haulteur diuine , que des ouurages de nostre createur , ceux-là portent mieux sa marque , et sont mieux siens , que nous entendons le moins . </s>
<s> des violences qui se font à la conscience , la plus à euiter à mon aduis , c' est celle qui se faict à la chasteté des femmes ; d' autant qu' il y a quelque plaisir corporel , naturellement meslé parmy : et à cette cause , le dissentement n' y peut estre assez entier ; et semble que la force soit meslée à quelque volonté . </s>
<s> ce sont les approches que nous auons à craindre : et celles-là peuuent tomber en experience . </s>
<s> on iuge vn cheual , non seulement à le voir manier sur vne carriere , mais encore à luy voir aller le pas , voire et à le voir en repos à l' estable . </s>
<s> c'est grande temerité de vous perdre pour perdre vn autre . </s>
<s> c'est tesmoignage de crudité et indigestion que de regorger la viande comme on l' a auallee : l' estomach n' a pas faict son operation , s' il n' a faict changer la façon et la forme , à ce qu' on luy auoit donné à cuire . </s>
<s> nostre raison et nostre ame receuant les fantasies et opinions , qui luy nayssent en dormant , et authorizant les actions de noz songes de pareille approbation , qu' elle fait celles du iour : pourquoy ne mettons nous en doubte , si nostre penser , nostre agir , est pas vn autre songer , et nostre veiller , quelque espece de dormir ? </s>
<s> si nostre entendement est capable de la forme , des lineamens , du port , et du visage , de la verité , il la verroit entiere , aussi bien que demie , naissante , et imperfaicte . </s>
<s> si ne la faut -il point imaginer si plombée , qu' elle soit du tout sans sentiment . </s>
<s> la santé , la conscience , l' authorité , la science , la richesse , la beauté , et leurs contraires , se despouillent à l' entrée , et reçoiuent de l' ame nouuelle vesture , et de la teinture qu' il luy plaist : brune , claire , verte , obscure : aigre , douce , profonde , superficielle : et qu' il plaist à chacune d' elles . </s>
<s> ils estoient plus amis que citoyens , plus amis qu' amis ou que ennemis de leur païs , qu' amis d' ambition et de trouble . </s>
<s> comment cognoist il par l' effort de son intelligence , les branles internes et secrets des animaux ? </s>
<s> il y a tant de moyens d' éviter les occasions de s' exposer sérieusement que nous pouvons tromper mille fois le monde , avant de nous trouver dans l' impossibilité d' esquiver un mauvais pas ; et lors même que nous nous y trouverions empêtrés , nous saurions bien , pour une fois , faire contre fortune bon cœur et , bien qu' ayant la frayeur dans l' âme , montrer un visage et une parole assurés . </s>
<s> car ie suis pareillement curieux de cognoistre les fortunes et la vie de ces grands precepteurs du monde , comme de cognoistre la diuersité de leurs dogmes et fantasies . </s>
<s> aristote dit que « la colère sert parfois d' arme à la vertu et à la vaillance » ; cela paraît vraisemblable ; toutefois , ceux qui diffèrent d' avis sur ce point , objectent avec esprit qu' alors c' est une arme d' emploi tout spécial , car nous manions les autres armes , tandis que celle-ci , c' est elle qui nous manie ; notre main ne la guide pas , c' est elle qui la guide ; elle nous tient , ce n' est pas nous qui la tenons . </s>
<s> ie voy plusieurs animaux , qui viuent vne vie entiere et parfaicte , les vns sans la veuë , autres sans l' ouye : qui sçait si à nous aussi il ne manque pas encore vn , deux , trois , et plusieurs autres sens ? </s>
<s> quoy , feit -il , seroit ce donc lascheté de les battre en leur faisant place ? </s>
<s> cet acte de résolution arrêta net l' exaspération de son maître qui , en le voyant prendre un si honorable parti , lui fit grâce . </s>
<s> d'où vient ce fait d' expérience que les gens les plus grossiers , d' esprit peu ouvert , sont les plus fermes , les plus désirables dans les exécutions amoureuses , et que l' amour d' un muletier se rende souvent plus acceptable que celui d' un galant homme ? </s>
<s> de vray , l' effort d' vn desplaisir , pour estre extreme , doit estonner toute l' ame , et luy empescher la liberté de ses actions : comme il nous aduient à la chaude alarme d' vne bien mauuaise nouuelle , de nous sentir saisis , transis , et comme perclus de tous mouuemens : de façon que l' ame se relaschant apres aux larmes et aux plaintes , semble se desprendre , se desmeller , et se mettre plus au large , et à son aise . </s>
<s> pendant que nous nous remuons , nous nous portons par preoccupation où il nous plaist : mais estant hors de l' estre , nous n' auons aucune communication auec ce qui est . </s>
<s> je veux qu' on me voie dans mon allure naturelle , dans celle à laquelle je vais d' ordinaire , quelque décousue qu' elle soit . </s>
<s> puis-ie faire estat de son humble parler et courtoise reuerence , veu qu' il n' est pas en luy de me la refuser ? </s>
<s> au corps mesme , les membres qui ont quelque liberté et iurisdiction plus particuliere sur eux , me refusent par fois leur obeyssance , quand ie les destine et attache à certain poinct et heure de seruice necessaire . </s>
<s> cet exemple suffira pour en iuger le reste , et pour recommander aussi et la prudence et l' affection d' vn si bon pere : auquel il ne se faut prendre , s' il n' a recueilly aucuns fruits respondans à vne si exquise culture . </s>
<s> le seul remède pouvant en procurer la guérison , c' est de faire tout le contraire de ce que nous prêchent ceux qui nous défendent de parler de nous et , par conséquent , de reporter plus encore nos pensées sur nous-mêmes . </s>
<s> car en quel estat peut estre l' ame d' vn homme , attendant vingt-quatre heures la mort , brisé sur vne rouë , ou à la vieille façon cloué à vne croix ? </s>
<s> si nous éprouvons des sentiments différents pour une même chose , c' est que notre pensée à son sujet s' est modifiée , car il n' est pas vraisemblable que sans qu' il se soit opéré de changements en nous , nos sentiments aient varié ; ce que le changement affecte , n' est plus identiquement le même qu' avant ; n' étant plus identiquement le même , il n' est donc plus . </s>
<s> et pourtant , selon mon humeur , és affaires publiques , il n' est aucun si mauuais train , pourueu qu' il aye de l' aage et de la constance , qui ne vaille mieux que le changement et le remuement . </s>
<s> ceux qui sont duits à la monarchie en font de mesme . </s>
<s> l'âme la mieux pondérée , la plus parfaite , a déjà bien à faire de se tenir debout et de se préserver d' être jetée à terre par sa propre faiblesse ; sur mille , il n' en est pas une qui , un seul instant de sa vie , soit stable et d' aplomb ; à en juger par sa nature même , on peut douter que cela puisse être ; et si c' était et que ce fût d' une façon constante , ce serait le plus haut degré de la perfection . </s>
<s> par ainsin et le dedans et le dehors de l' homme est plein de foiblesse et de mensonge . </s>
<s> pouvait -il faire autrement , devait -il se tenir coi et regarder la défaite , si le sort l' eût voulu ainsi , de celui pour la défense duquel il était venu ? </s>
<s> aussi avait -il toujours , raconte-t -on , même manière de faire et même physionomie : s' il avait commencé à raconter quelque chose , il le contait jusqu' au bout , ne cessant de parler , alors même que son interlocuteur l' avait quitté ; s' il marchait , il ne changeait pas de direction , quelque obstacle qui se présentât , et il fallait l' intervention de ses amis , pour le préserver des précipices , du heurt des charrettes et autres accidents ; craindre ou éviter quelque chose était en effet contraire à ses principes , qui ne reconnaissaient pas nos sens capables de faire choix de quoi que ce soit , et ne tenaient rien pour certain . </s>
<s> il luy print premierement vn tressaillement d' aise , à veoir tant de milliers d' hommes à son seruice , et le tesmoigna par l' allegresse et feste de son visage . </s>
<s> il semble que ce moyen de nous avertir les uns les autres , serait d' une très grande commodité pour le public ; car à tous moments il y a des besoins qui demandent satisfaction ; et , faute de se trouver au courant des offres et des demandes , il y a des gens qui sont dans un extrême embarras . </s>
<s> ie n' entens pas seulement les noms des premiers outils du mesnage , ny les plus grossiers principes de l' agriculture , et que les enfans sçauent : moins aux arts mechaniques , en la trafique , et en la cognoissance des marchandises , diuersité et nature des fruicts , de vins , de viandes : ny à dresser vn oiseau , ny à medeciner vn cheual , ou vn chien . </s>
<s> chacun y accourut , et furent ses paroles et science recueillie et conseruee à plusieurs siecles , contenant les principes et moyens de cette art . </s>
<s> toutesfois elle allegue cela pour vn tesmoignage de singuliere deuotion . </s>
<s> quel goût à chasser pouvait avoir celui de ses ancêtres qui n' y allait jamais qu' avec au moins sept mille fauconniers , et quelle physionomie pouvait présenter une pareille chasse ? </s>
<s> le corps humain ne peut voler aux nuës , c' est pour toy : le soleil bransle sans seiour sa course ordinaire : les bornes des mers et de la terre ne se peuuent confondre : l' eau est instable et sans fermeté : vn mur est sans froissure impenetrable à un corps solide ; l' homme ne peut conseruer sa vie dans les flammes : il ne peut estre et au ciel et en la terre , et en mille lieux ensemble corporellement . </s>
<s> qui voudrait savoir de qui proviennent les vers et les exemples que j' accumule dans cet ouvrage , me mettrait bien en peine , s' il me fallait le lui dire ; je ne les ai pourtant mendiés qu' à des portes connues et célèbres , ne me contentant pas de leur valeur intrinsèque , tenant encore à ce que la main qui me les donne soit riche et honorable et que leur autorité ajoute à la raison . </s>
<s> l'achat donne tiltre au diamant , et la difficulté à la vertu , et la douleur à la deuotion , et l' aspreté à la medecine . </s>
<s> cherchez les motifs qui , dans le principe , ont donné l' essor à ce torrent de lois et coutumes , aujourd'hui si considérable , où se pressent juxtaposés les usages les plus recommandables et d' autres qui ne sauraient être trop réprouvés , auxquels nous marquons tant de déférence ; vous les trouverez si légers , si délicats , qu' il n' est pas extraordinaire que ces philosophes qui scrutent tout , soumettant tout à l' examen de leur raison , n' admettant de confiance rien de ce qui leur est imposé , aient souvent à cet égard des jugements très différents de ceux de tout le monde . </s>
<s> mais , de cette époque , aie pitié et laisse-moi , laisse-moi le lui révéler ; si un jour je l' écris , si notre temps le connaît , si jamais cela est , par moi , je le promets , en lettres d' or il le verra gravé . </s>
<s> si nous ne prenons de nous mesmes la loy de bien faire : si l' impunité nous est iustice , à combien de sortes de meschancetez auons nous tous les iours à nous abandonner ? </s>
<s> il verifioit ce qu' on dit , que la plus grand part de ce que nous sçauons , est la moindre de celles que nous ignorons : c' est à dire , que ce mesme que nous pensons sçauoir , c' est vne piece , et bien petite , de nostre ignorance . </s>
<s> on me dressa sur mes pieds , où ie rendy vn plein seau de bouillons de sang pur : et plusieurs fois par le chemin , il m' en falut faire de même . </s>
<s> que rien ne les arrête , leur parole se traîne et languit ; mais que le milieu où elle se fait entendre soit un peu agité , elle se ranime et acquiert toute sa grâce . </s>
<s> un autre , de ses ancêtres , ne l' a-t -il pas été du choc d' un pourceau ? </s>
<s> les uns tirent la religion à droite , les autres à gauche ; ceux-là en disent blanc , ceux-ci , noir ; tous la font également servir à leurs violences et à leurs vues ambitieuses . </s>
<s> la pomme met en jeu la plupart de nos sens : elle est rouge , lisse au toucher , a de l' odeur , est douce au goût ; peut-être a-t -elle en plus d' autres vertus , comme d' assécher ou de restreindre , qui ne tombent sous aucun de nos sens . </s>
<s> celuy qui se trouue foible , il doit respondre suiuant la pratique , qu' il en parlera à son conseil , ou s' en rapporter aux plus sages , desquels il a receu son apprentissage . </s>
<s> la vérité est que la mesure était comble , et qu' un rien suffit pour abattre son énergie et amener ce débordement de tristesse . </s>
<s> les discours sont à moy , et se tiennent par la preuue de la raison , non de l' experience ; chacun y peut ioindre ses exemples : et qui n' en a point , qu' il ne laisse pas de croire qu' il en est assez , veu le nombre et varieté des accidens . </s>
<s> mais les personnes d' honneur , n' attendoyent pas cette necessité , et se seruoyent de leurs propres medecins et chirurgiens à cet effect . </s>
<s> iamais ame qui n' ait donné en cet aage là , arre bien euidente de sa force , n' en donna depuis la preuue . </s>
<s> je suis moins porté à visiter les malades auxquels , par devoir , je porte intérêt , que ceux près desquels je suis appelé sans m' y attendre et pour lesquels je n' ai pas grande considération . </s>
<s> mais je m' arrête , des ouvrages entiers existant sur ce sujet . </s>
<s> voyez les anciennes considerations , qui ont donné le premier branle à ce fameux torrent , plein de dignité , d' horreur et de reuerence : vous les trouuerez si legeres et si delicates , que ces gens icy qui poisent tout , et le ramenent à la raison , et qui ne reçoiuent rien par authorité et à credit , il n' est pas merueille s' ils ont leurs iugements souuent tres-esloignez des iugemens publiques . </s>
<s> les noms mesmes de bonté et d' innocence , sont à cette cause aucunement noms de mespris . </s>
<s> n'ayant pas la raison assez forte pour comprendre et saisir les choses suivant la valeur qui leur est propre , elles se laissent plus volontiers aller aux impressions résultant du seul fait de la nature , comme font les animaux qui ne reconnaissent leurs petits que lorsqu'ils les ont à la mamelle . </s>
<s> ce qui demande du courage étant toujours tenu pour honorable dans les temps où la justice n' existe plus , j' ai fait en sorte que l' envahissement de ma maison soit un acte de lâcheté et de trahison . </s>
<s> il n' est pas juste de voir un père vieux , cassé , demi-mort , jouir seul dans un coin de son foyer de biens qui suffiraient à placer et faire vivre plusieurs enfants auxquels , faute de leur en donner les moyens , il laisse perdre leurs meilleures années sans qu' ils aient possibilité d' entrer dans les services publics et d' apprendre à connaître les hommes . </s>
<s> le musc flatte l' odorat et blesse le goût ; dans ces conditions , est-ce chose agréable ou non ? </s>
<s> s'il n' en était ainsi , que vaudraient la vertu , la vaillance , la force , la magnanimité et la résolution ? </s>
<s> toutefois , à mon sens , dans les affaires publiques , il n' est pas de direction , si mauvaise qu' elle soit , qui , si elle est constamment suivie et appliquée depuis un certain temps déjà , ne soit préférable à des changements occasionnant des bouleversements . </s>
<s> nous sommes pere et mere ensemble en cette generation : ceux-cy nous coustent bien plus cher , et nous apportent plus d' honneur , s' ils ont quelque chose de bon . </s>
<s> osorius ajoute que l' exécution de cette mesure donna lieu à des scènes horribles ; l' affection naturelle pour leurs enfants , s' ajoutant à l' attachement à leur foi , à l' encontre desquels allait cet ordre barbare , firent qu' on vit nombre de pères et de mères se détruire eux-mêmes et , ce qui était un plus terrible spectacle encore , par amour et compassion précipiter leurs jeunes enfants dans des puits , pour les soustraire à la violence qui leur était faite . </s>
<s> il faut qu' ils trouuent vn corps où s' appuyer : et n' ayans pas du leur assez dequoy nous arrester , ils veulent que le conte nous amuse . </s>
<s> ainsin il les faut toutes mettre à la balance : et premierement les generalles , et celles qui nous tyrannisent . </s>
<s> qu'on ne me mette pas en ce rang ces autres amitiez communes : i'en ay autant de cognoissance qu' vn autre , et des plus parfaictes de leur genre . </s>
<s> leur survient -il quelque insuccès dans une rencontre ou une bataille , ils en demandent publiquement pardon au soleil , qui est leur dieu , comme s' il s' agissait d' une offense à son égard , reconnaissant tenir leur bonheur et leur malheur de la divinité établie juge de leurs projets et de leurs actions . </s>
<s> moi , qui ai un langage si libre , je suis cependant , par tempérament , également enclin à semblable retenue ; et , à moins que je n' y sois amené par nécessité ou par volupté , je n' expose guère , aux yeux de personne , les parties de mon corps ou les actes intimes que nos mœurs nous font une loi de dérober à la vue ; et je m' en fais une obligation plus grande , qu' à mon sens il ne convient à un homme , surtout à un homme de ma profession . </s>
<s> de ce que son genre de mort était changé , il semblait que ce fût pour lui comme s' il était gracié . </s>
<s> quels miracles pensez-vous que puissent faire en moi son œil tout-puissant , les traits de son visage , alors qu' en firent tant les traces de ses doigts . </s>
<s> que cette considération si naturelle , qui s' applique à tout sans exception , chasse donc l' erreur et l' étonnement que la nouveauté nous cause . </s>
<s> il n' est rien qui m' émeuve comme de voir pleurer , que ce soit en réalité , que l' on fasse semblant , ou même que ce soit simplement en peinture . </s>
<s> ie donne à mon ame tantost vn visage , tantost vn autre , selon le costé où ie la couche . </s>
<s> i'ay toutes mes autres parties viles et communes , mais en cette-là ie pense estre singulier et tres-rare , et digne de gaigner nom et reputation . </s>
<s> ils prindrent heure , sur le point qu' il feroit quelque sacrifice . </s>
<s> j'ai apprécié qu' il y avait lieu de laisser les choses en l' état , chacun semblant se trouver mieux d' avoir un manteau à sa taille . </s>
<s> la fauconnerie y est en usage dans la mesure où s' y prête l' espèce des oiseaux du pays . </s>
<s> s'agit -il de souhaiter la bienvenue , de prendre congé , remercier , saluer , faire des offres de service et tous autres compliments emphatiques qu' édicte le cérémonial de la civilité , je ne connais personne qui ne demeure aussi sottement à court que moi . </s>
<s> je voudrais voir modifier ce procédé , et que , dès le début , suivant l' intelligence de l' enfant , on la fît travailler , lui faisant apprécier les choses , puis la laissant choisir et faire d' elle-même la différence , la mettant quelquefois sur la voie , quelquefois la lui laissant trouver ; je ne veux pas que le maître enseigne et parle seul , je veux qu' il écoute l' élève parler à son tour . </s>
<s> mon visage , ma voix , ma couleur , ma parolle , te donne elle quelque tesmoignage que ie sois esmeu ? </s>
<s> ce peu de bien , que ie luy ay faict , il n' est plus en ma disposition . </s>
<s> la perte ou de la vie , ou de l' office , tout luy fut vn . </s>
<s> dicearchus donne ce titre à un livre qu' il a écrit , mais dans lequel il poursuit un but tout autre et moins utile que le mien . </s>
<s> et n' estoit estimé entre eux , ny sainct ny bien heureux , qui ne s' estoit ainsi tué : enuoyant son ame purgée et purifiée par le feu , apres auoir consommé tout ce qu' il y auoit de mortel et terrestre . </s>
<s> nostre veillée est plus endormie que le dormir : nostre sagesse moins sage que la folie : noz songes vallent mieux , que noz discours : la pire place , que nous puissions prendre , c' est en nous . </s>
<s> et l' apparence qui s' offre à nous , en ces propositions , il la faudroit representer plus reueremment et plus religieusement . </s>
<s> la façon de se vestir presente , luy fait incontinent condamner l' ancienne , d' vne resolution si grande , et d' vn consentement si vniuersel , que vous diriez que c' est quelque espece de manie , qui luy tourneboule ainsi l' entendement . </s>
<s> on le croit , on le craint , on le respecte tout son saoul . </s>
<s> mais il n' est pas facile d' assigner des bornes à notre esprit ; il est curieux et avide , et estime qu' il n' y a pas lieu pour lui de s' arrêter à mille pas plutôt qu' à cinquante , l' expérience lui ayant montré que là où l' un a échoué , un autre a réussi ; que ce qui était inconnu à un siècle a été connu du siècle suivant ; que les arts et les sciences ne se jettent pas tout d' un bloc dans un moule , mais se forment et prennent figure peu à peu , en les maniant et les polissant , en s' y reprenant à plusieurs fois , comme fait l' ours qui , pour faire prendre forme à ses petits , les lèche à loisir . </s>
<s> ie pense auoir les opinions bonnes et saines , mais qui n' en croit autant des siennes ? </s>
<s> et inversement , s' il naissait plus d' animaux qu' il n' en meurt , en quelle fâcheuse situation , ajoutent -il , seraient ceux auxquels il n' aurait pas été infusé d' âme ? </s>
<s> on nous les plaque , toutes parées , dans la mémoire ; on nous les donne comme des oracles , auxquels on ne saurait changer ni une lettre , ni une syllabe . </s>
<s> nous recognoissons aysément és autres , l' aduantage du courage , de la force corporelle , de l' experience , de la disposition , de la beauté : mais l' aduantage du iugement , nous ne le cedons à personne . </s>
<s> si nous croyions en lui , je ne dis pas parce que nous aurions la foi , mais simplement parce que nous aurions la conviction qu' il existe ; je dirai même , à notre extrême confusion , si nous y croyions et si nous le connaissions comme nous faisons d' autre chose , d' un de nos compagnons , par exemple , nous l' aimerions par-dessus tout , en raison de son infinie bonté et de la beauté qui resplendit en lui ; tout au moins occuperait -il le même rang que tiennent les richesses , les plaisirs , la gloire , les amis . </s>
<s> pour iuger des choses grandes et haultes , il faut un ' ame de mesme , autrement nous leur attribuons le vice , qui est le nostre . </s>
<s> et ce priuilege qu' il s' attribuë d' estre seul en ce grand bastiment , qui ayt la suffisance d' en recognoistre la beauté et les pieces , seul qui en puisse rendre graces à l' architecte , et tenir conte de la recepte et mise du monde : qui luy a seelé ce priuilege ? </s>
<s> il n' est pas besoin du reste , à cet égard , de chercher des exemples en dehors de notre maison royale où il y a autant de surnoms qu' il s' y fait de partages , si bien qu' on ne sait plus aujourd'hui à qui remonte son origine . </s>
<s> car qui se mesle de choisir et de changer , vsurpe l' authorité de iuger : et se doit faire fort , de voir la faute de ce qu' il chasse , et le bien de ce qu' il introduit . </s>
<s> le danger n' estoit pas que ie fisse mal , mais que ie ne fisse rien . </s>
<s> pour accommoder les mouuemens qu' ils voyent en l' homme , les diuerses functions et facultez que nous sentons en nous , en combien de parties ont ils diuisé nostre ame ? </s>
<s> nos conseils fouruoyent , par ce qu' ils n' ont pas d' adresse et de but . </s>
<s> bien au contraire , tout moyen honnête de nous garantir d' un mal , non seulement est licite , mais louable . </s>
<s> au trauers d' elle , les fautes nous apparoissent plus grandes , comme les corps au trauers d' vn brouillas . </s>
<s> voire ils s' exemptent par là , de la ialousie de leur discipline . </s>
<s> car n' ayans rien trouué de si caché , dequoy ils n' ayent voulu parler , il leur est souuent force de forger des coniectures foibles et foles : non qu' ils les prinssent eux mesmes pour fondement , ne pour establir quelque verité , mais pour l' exercice de leur estude . </s>
<s> si on ne peut dire de ceux-ci qu' ils soient suffisants pour prouver une douceur innée , toujours est -il qu' ils témoignent d' une merveilleuse confiance et d' un grand courage de sa part . </s>
<s> c'est en cela que consiste la vraie solitude ; nous en pouvons jouir au sein des villes et des cours ; mais on en jouit plus commodément en s' en tenant à l' écart . </s>
<s> ie n' ay point grande experience de ces agitations vehementes , estant d' vne complexion molle et poisante ; desquelles la pluspart surprennent subitement nostre ame , sans luy donner loisir de se recognoistre . </s>
<s> il est des peuples où on tourne le doz à celuy qu' on saluë , et ne regarde l' on iamais celuy qu' on veut honorer . </s>
<s> qui enseignera la constance à ton cœur , alors que le mien n' a pu la lui apprendre ! </s>
<s> vn homme affamé seroit bien simple de chercher à se pouruoir plustost d' vn beau vestement , que d' vn bon repas : il faut courir au plus pressé . </s>
<s> o mon ami , cet échange de pensées entre nous a-t -il été pour moi un bien , a-t -il été un mal ? </s>
<s> lequel de ces deux états était le plus conforme à la vérité ? </s>
<s> celui-ci , que tu vois furieux et hors de lui , bravant la fusillade et gravissant cette pente rapide pour escalader ces murailles en ruines ; cet autre qui lui est opposé , hâve , souffrant de la faim , couvert de cicatrices et résolu à périr plutôt que de laisser pénétrer son adversaire , penses-tu qu' ils agissent pour leur propre compte ? </s>
<s> la main de son gouuernement , se preste à toutes choses de pareille teneur , mesme force , et mesme ordre : nostre interest n' y apporte rien : noz mouuements et noz mesures ne le touchent pas . </s>
<s> mais ie trouue mauuais ce que ie voy en vsage , de chercher à fermir et appuyer nostre religion par la prosperité de nos entreprises . </s>
<s> a ce dernier accident , il ne sut plus se contenir , sa résolution l' abandonna , il se répandit en larmes et en lamentations , au point que certains en vinrent à dire qu' il n' avait été réellement sensible qu' à cette dernière secousse . </s>
<s> ce que ceci présente de plus particulier , c' est qu' elle mûrit ce dessein , dans sa tête , pendant une nuit entière . </s>
<s> il a vn corps , il a vne ame : les sens le poussent , l' esprit l' agite . </s>
<s> caton me pardonnera , s' il luy plaist ; sa mort est plus tragique , et plus tendue , mais cette-cy est encore , ie ne sçay comment , plus belle . </s>
<s> ainsi ie ne pleuuy aucune certitude , si ce n' est de faire connoistre iusques à quel poinct monte pour cette heure , la connoissance que i'en ay . </s>
<s> ces philosophes qui doutent de tout se sont ménagé un merveilleux avantage pour les luttes dans lesquelles ils peuvent se trouver engagés , en renonçant à parer les coups que leur portent leurs adversaires ; peu leur importent ceux qu' ils reçoivent , pourvu qu' ils frappent . </s>
<s> ils peuuent auoir autre prix , mais le prix de la difficulté , il ne m' a iamais semblé qu' ils l' eussent . </s>
<s> le ciel , la terre , les elemens , nostre corps et nostre ame , toutes choses y conspirent : il n' est que de trouuer le moyen de s' en seruir : elles nous instruisent , si nous sommes capables d' entendre . </s>
<s> mais c' est vne espece de passion , qui la pousse et agite , et qui la rauit aucunement hors de soy : car ce tourbillon franchi , nous voyons , que sans y penser elle se desbande et relasche d' elle mesme , sinon iusques à la derniere touche ; au moins iusques à n' estre plus celles-là : de façon que lors , à toute occasion , pour vn oyseau perdu , ou vn verre cassé , nous nous laissons esmouuoir à peu pres comme l' vn du vulgaire . </s>
<s> lorsqu'il s' agit de nos voisins , nous ne nous contentons pas d' en connaître la race , les parents , les alliés , nous voulons encore lier conversation et entrer en relations avec eux , les avoir pour amis ; tandis que pour la vertu , on nous en a bien appris les définitions , les divisions et subdivisions , mais , comme on fait des surnoms et des branches d' une généalogie , sans avoir attention d' établir entre elle et nous des rapports de familiarité et un rapprochement intime . </s>
<s> car comme ie sçay par vne trop certaine experience , il n' est aucune si douce consolation en la perte de noz amis , que celle que nous apporte la science de n' auoir rien oublié à leur dire , et d' auoir eu auec eux vne parfaite et entiere communication . </s>
<s> où les femmes qui perdent leurs maris par mort violente , se peuuent remarier , les autres non . </s>
<s> tout ainsi que nostre passion , et cette fieureuse solicitude que nous auons de la chasteté des femmes , fait aussi qu' vne bonne femme , vne femme de bien , et femme d' honneur et de vertu , ce ne soit en effect à dire autre chose pour nous , qu' vne femme chaste : comme si pour les obliger à ce deuoir , nous mettions à nonchaloir tous les autres , et leur laschions la bride à toute autre faute , pour entrer en composition de leur faire quitter cette-cy . </s>
<s> il est en effet impossible et contre nature , de faire une poignée plus grande que le poing , une brassée plus grande que le bras , une enjambée plus considérable que la longueur de nos jambes ; il ne peut davantage se faire que l' homme s' élève au-dessus de lui-même et de l' humanité , car il ne peut voir qu' avec ses yeux et saisir qu' avec les moyens qui lui sont propres . </s>
<s> a la verité en toutes choses si nature ne preste vn peu , il est mal-aysé que l' art et l' industrie aillent guiere auant . </s>
<s> cela est beau à dire , mais cherchez qui l' effectuera : et s' il est ainsi , qu' vne forte et viue creance , tire apres soy les actions de mesme , certes cette foy , dequoy nous remplissons tant la bouche , est merueilleusement legere en noz siecles : sinon que le mespris qu' elle a des œuures , luy face desdaigner leur compagnie . </s>
<s> voire i'enrichis souuent sur ce que i'en pense , et me permets de mentir iusques là . </s>
<s> mais puis que les prouisions qu' on y peut apporter sont pleines d' inquietude , et d' incertitude , il vaut mieux d' vne belle asseurance se preparer à tout ce qui en pourra aduenir ; et tirer quelque consolation de ce qu' on n' est pas asseuré qu' il aduienne . </s>
<s> de là en hors luy et moy vesquismes ensemble en cette cauerne trois ans entiers de mesmes viandes : car des bestes qu' il tuoit à sa chasse , il m' en apportoit les meilleurs endroits , que ie faisois cuire au soleil à faute de feu , et m' en nourrissois . </s>
<s> donne-leur de nouveaux instruments de torture et qu' ils redoublent d' acharnement ! » -- quand on voit de pareils faits , on est certes amené à reconnaître que ces âmes ont quelque chose de dérangé et sont en proie à une sorte de frénésie qui , si sainte qu' elle soit , n' en est pas moins de la frénésie . </s>
<s> n'est-ce pas bien hardi à la philosophie d' assurer que les hommes ne produisent leurs plus grands effets , ceux qui les rapprochent le plus de la divinité , que lorsqu'ils sont hors d' eux , furieux , insensés ? </s>
<s> mais ce n' est pas proprement vertu , puis qu' elle tire son appuy de l' addresse , et qu' elle prend autre fondement que de soy-mesme . </s>
<s> si , sans intervenir , nous laissions à nos membres la liberté d' action qu' ils tiennent de la nature , il est à croire que nous nous en trouverions mieux , parce qu' elle leur a donné la notion exacte de la mesure à garder vis-à-vis de la volupté comme vis-à-vis de la douleur , sentiment qui doit être juste , cette notion étant la même pour tous . </s>
<s> et de telles inclinations naturelles , le corps en retient volontiers quelque ply , sans nostre sçeu et consentement . </s>
<s> ie sçay vn poëte , à qui fort et foible , en foulle et en chambre , et le ciel et la terre , crient qu' il n' y entend guere . </s>
<s> on la plaçait , à cet effet , exactement sur la suture du crâne , l' y maintenant à l' aide d' un ruban auquel elle était fixée et qui s' attachait sous le menton , bizarrerie cousine germaine de celle dont nous parlons . </s>
<s> admettons , en effet , que nous le soyons et demeurions toujours tels que nous sommes : comment se pourrait -il que nous nous réjouissions tantôt d' une chose à un moment , tantôt d' une autre à un autre instant ? </s>
<s> il est dangereux de laisser à leur iugement la dispensation de nostre succession , selon le choix qu' elles feront des enfans , qui est à tous les coups inique et fantastique . </s>
<s> il y a deux parties en cette gloire : sçauoir est , de s' estimer trop , et n' estimer pas assez autruy . </s>
<s> quand la vieillesse luy sera sur les espaules , les archers de sa garde l' en deschargeront ils ? </s>
<s> a l' égard de ceux de qui je dépends , je suis peu empressé et témoigne de la fierté ; je me jette encore moins à la tête de ceux auxquels je suis le plus attaché ; il me semble qu' ils doivent lire en mon cœur et que mes paroles feraient tort à mes sentiments . </s>
<s> au nostre , vn cabinet , vn iardin , la table , et le lict , la solitude , la compagnie , le matin et le vespre , toutes heures luy seront vnes : toutes places luy seront estude : car la philosophie , qui , comme formatrice des iugements et des meurs , sera sa principale leçon , a ce priuilege , de se mesler par tout . </s>
<s> sa leçon se fera tantost par deuis , tantost par liure : tantost son gouuerneur luy fournira de l' autheur mesme propre à cette fin de son institution : tantost il luy en donnera la moelle , et la substance toute maschee . </s>
<s> quoi qu' il en soit , la fortune pouvant toujours déjouer notre jugement , nous met parfois en présence de nécessités si absolues qu' il faut que les lois en tiennent compte ; et résister à admettre une innovation qui parvient à s' imposer par la violence , est une obligation dangereuse pour celui qui veut en tout et pour tout s' en tenir à son devoir et demeurer dans la règle ; elle le place dans une situation désavantageuse vis-à-vis de qui se donne toute liberté d' action , considère comme permis tout ce qui peut servir ses desseins , ne connaît pas de frein et n' a de loi que de faire ce qu' il croit avantageux . </s>
<s> ny la douleur ne luy est tousiours à fuïr , ny la volupté tousiours à suiure . </s>
<s> nous receuons les choses autres et autres selon que nous sommes , et qu' il nous semble . </s>
<s> protagoras estimait que « pour chacun , la vérité est ce qui lui semble être » . </s>
<s> parmi les fonctions de l' âme , il en est qui sont peu relevées ; qui ne la juge également à ces moments , ne la connaît qu' imparfaitement . </s>
<s> ie me laissoy couler si doucement , et d' vne façon si molle et si aisée , que ie ne sens guere autre action moins poisante que celle-la estoit . </s>
<s> mais il n' en est rien , nostre police n' est pas si difforme et desreglée . </s>
<s> s'il faut se rendre , le moment est venu , alors qu' avec soi la raison n' est plus . </s>
<s> car il est indubitable , qu' il ne prendra iamais party : d' autant que l' application et le choix porte inequalité de prix : et qui nous logeroit entre la bouteille et le iambon , auec egal appetit de boire et de manger , il n' y auroit sans doute remede , que de mourir de soif et de faim . </s>
<s> nostre pleurer est commun à la plus part des autres animaux , et n' en est guere qu' on ne voye se plaindre et gemir long temps apres leur naissance : d' autant que c' est vne contenance bien sortable à la foiblesse , en quoy ils se sentent . </s>
<s> car apres que selon vostre bel entendement , vous auez estably les limites de la verité et de la mensonge , et qu' il se treuue que vous auez necessairement à croire des choses où il y a encores plus d' estrangeté qu' en ce que vous niez , vous vous estes des-ia obligé de les abandonner . </s>
<s> qu'est-ce que ce bien que je voyais hier considérer comme tel et qui ne le sera plus demain et que la traversée d' une rivière suffit pour transformer en crime ? </s>
<s> crassus écouta ses explications sans l' interrompre , puis lui fit donner quand même le fouet , estimant que l' intérêt de la discipline importait plus que le travail exécuté dans des conditions plus ou moins bonnes . </s>
<s> car cette tierce et derniere façon , il semble bien qu' elle rende vn homme innocent , mais non pas vertueux : exempt de mal faire , mais non assez apte à bien faire . </s>
<s> les plus jeunes travaillent mentalement , s' appliquant à reproduire les airs qu' ils entendent ; l' élève écoute la leçon que lui donne celui qui l' instruit , y apportant une grande attention afin de s' en bien pénétrer ; tour à tour l' un se tait , l' autre chante ; on voit le précepteur corriger les fautes de son élève , on sent qu' il lui adresse des reproches . </s>
<s> la force et les nerfs , ne s' empruntent point : les atours et le manteau s' empruntent . </s>
<s> fut -il pas dict de bonne grace par vn de mes amis ? </s>
<s> il y a des autheurs , desquels la fin c' est dire les euenements . </s>
<s> et celuy qui se confessant à moy , me recitoit , auoir tout vn aage faict profession et les effects d' une religion damnable selon luy , et contradictoire à celle qu' il auoit en son cœur , pour ne perdre son credit et l' honneur de ses charges : comment patissoit -il ce discours en son courage ? </s>
<s> quand ie me confesse à moy religieusement , ie trouue que la meilleure bonté que i'aye , a quelque teinture vicieuse . </s>
<s> et és nations les mieux reglées , et policées ; cet essay de boire d' autant , estoit fort en vsage . </s>
<s> c'est probablement un raisonnement analogue que se tint celui qui se creva volontairement les yeux . </s>
<s> il semble que cette préoccupation fût l' indice d' une âme rentrée en possession d' elle-même , et pourtant il n' en était rien ; c' étaient des lueurs de raison , confuses , provoquées par ce que percevaient mes yeux et mes oreilles , elles ne venaient pas de moi-même . </s>
<s> les loix y ont mieux pensé que nous : et vaut mieux les laisser faillir en leur eslection , que de nous hazarder de faillir temerairement en la nostre . </s>
<s> quelle foi peut être celle que font naître et développent en nous la lâcheté et la faiblesse de notre cœur ! </s>
<s> car selon mon opinion , qui contrerollera de pres ce que nous voyons ordinairement es animaux , qui viuent parmy nous , il y a dequoy y trouuer des effects autant admirables , que ceux qu' on va recueillant és pays et siecles estrangers . </s>
<s> car ceux qui se repassent par fantasie seulement , et par langue , quelque heure , ne s' examinent pas si primement , ny ne se penetrent , comme celuy , qui en fait son estude , son ouurage , et son mestier : qui s' engage à vn registre de durée , de toute sa foy , de toute sa force . </s>
<s> les plus malins d' entre nous n' échappent pas à ces contradictions et insensiblement leur vue , comme leur pensée , arrivent à ne pas s' en rendre compte . </s>
<s> celui qui n' estime pas assez sa femme ou un ami pour continuer à vivre , et qui s' opiniâtre à mourir , est trop délicat de caractère et manque d' énergie ; il faut que l' âme s' y résolve , quand cela est commandé par l' intérêt des nôtres ; il faut parfois nous prêter à nos amis et , alors même qu' il nous conviendrait de mourir , nous devons , si pour eux il en est besoin , suspendre notre résolution . </s>
<s> les lettres qui me coûtent le plus à faire , sont celles qui valent le moins ; quand je traîne à les écrire , c' est signe que je n' y suis guère disposé . </s>
<s> mais ie ne sçay comment il aduient , et si aduient sans doubte , qu' il se trouue autant de vanité et de foiblesse d' entendement , en ceux qui font profession d' auoir plus de suffisance , qui se meslent de vacations lettrées , et de charges qui despendent des liures , qu' en nulle autre sorte de gens . </s>
<s> on verra s' il y a de la prudence en ses entreprises : s' il y a de la bonté , de la iustice en ses deportements : s' il a du iugement et de la grace en son parler : de la vigueur en ses maladies : de la modestie en ses ieux : de la temperance en ses voluptez : de l' ordre en son œconomie : de l' indifference en son goust , soit chair , poisson , vin ou eau . </s>
<s> dans mes propres écrits je ne retrouve pas toujours ma pensée première , je ne sais plus ce que j' ai voulu exprimer et souvent je m' évertue à les corriger , à en modifier le sens , parce que la signification primitive qui valait mieux que celle que j' y substitue , m' échappe . </s>
<s> si elle va toute seule , elle ne fait que trainer et languir : l' agitation est sa vie et sa grace . </s>
<s> ou il faut se submettre du tout à l' authorité de nostre police ecclesiastique , ou du tout s' en dispenser . </s>
<s> n'y va il donc que de faillir finement et subtilement ? </s>
<s> ces opinions variables et instables constituent un aveu tacite , mais évident , de leur volonté à ne pas sortir de leur indécision . </s>
<s> et quand la saison en est , on faict venir des lettres lointaines , piteuses , suppliantes , pleines de promesse de mieux faire , par où on le remet en grace . </s>
<s> ceux qui ont charge de diriger les choses commises à la sagacité humaine sont excusables de recourir à tous les moyens en leur pouvoir ; mais les autres , qui nous trompent en se donnant comme possédés d' une faculté extraordinaire en dehors de ce que nous pouvons connaître , ne doivent -il pas être punis de leur téméraire imposture , s' ils ne tiennent pas ce qu' ils ont promis ? </s>
<s> car pour te dire , ce sont là les vrais signes de la cholere . </s>
<s> pour neant euite la guerre , celuy qui ne peut iouyr de la paix , et pour neant fuit la peine qui n' a de quoy sauourer le repos . </s>
<s> mais ils sont iniustes , d' exiger ce que ie ne doy pas , plus rigoureusement beaucoup , qu' ils n' exigent d' eux ce qu' ils doiuent . </s>
<s> ce n' est pas que l' auteur n' eût pu faire mieux encore ; et si , à l' âge plus avancé où j' ai lié connaissance avec lui , il eût , comme moi , conçu le dessein d' écrire ses pensées , il nous eût laissé des choses bien remarquables , qui eussent approché de bien près celles dont l' antiquité s' honore le plus ; car , sous ce rapport en particulier , il était doué au point que je ne connais personne qui puisse lui être comparé . </s>
<s> mais le danger estoit , que mal aysément peut -on establir bornes certaines à ce desir ( elles sont difficiles à trouuer , és choses qu' on croit bonnes ) et arrester vn poinct à l' espargne : on va tousiours grossissant cet amas , et l' augmentant d' vn nombre à autre , iusques à se priuer vilainement de la iouyssance de ses propres biens : et l' establir toute en la garde , et n' en vser point . </s>
<s> pour dire vray , c' est vn moyen plein d' incertitude et de danger . </s>
<s> il ne confere non plus à ta mort que chascun des autres . </s>
<s> elle était âgée de quatre-vingt-dix ans passés et jouissait de toutes ses facultés intellectuelles et physiques . </s>
<s> toute incomparable qu' elle est , si a elle encores ses taches . </s>
<s> parce qu' ils avaient connaissance que dans certains pays les femmes sont en commun , ont -il été plus consolés de l' infidélité des leurs ? </s>
<s> de même qu' en fait de toilette , c' est une faiblesse de vouloir se faire remarquer d' une façon particulière et inusitée , de même un langage dans lequel on affecte d' employer des tournures de phrases nouvelles et des mots d' un usage peu fréquent , témoigne de prétentions puériles * telles qu' on en voit chez les pédants . </s>
<s> quelle heresie n' y a trouué des fondements assez , et tesmoignages , pour entreprendre et pour se maintenir ? </s>
<s> son principal effet , qui constitue sa force , c' est de nous circonvenir et de s' emparer de nous , au point que nous pouvons à peine nous ressaisir et rentrer en nous-mêmes pour réfléchir et raisonner les actes auxquels elle nous entraîne . </s>
<s> le corps est une grande part de nous-mêmes , il y occupe un rang de premier ordre ; aussi sa structure et son agencement méritent -il à juste titre d' être pris en considération . </s>
<s> platon ne veut pas qu' on se marie auant les trente : mais il a raison de se mocquer de ceux qui font les œuures de mariage apres cinquante cinq : et condamne leur engeance indigne d' aliment et de vie . </s>
<s> et si ne m' excuse pas , d' oser mettre par escrit des propos si bas et friuoles que ceux-cy . </s>
<s> métrodorus disait que dans la tristesse il y a quelque alliage de plaisir ; je ne sais si , dans sa pensée , cela avait une signification autre , mais je m' imagine bien que celui qui vit dans la mélancolie y apporte du parti pris , s' y prête et s' y complaît , sans compter que l' ambition peut encore s' y mêler . </s>
<s> si nous ne pouvons la joindre , nous pouvons l' approcher , en faire la reconnaissance ; si nous ne pouvons pénétrer jusqu' au corps du bâtiment , au moins en verrons-nous et en foulerons-nous les avenues . </s>
<s> toujours est -il , que ce soit bien ou mal , aucun écrivain n' a amorcé plus de sujets et , en tout cas , n' en a amoncelé autant sur le papier . </s>
<s> il ne peut chaloir de quelle religion soit mon medecin , et mon aduocat ; cette consideration n' a rien de commun auec les offices de l' amitié , qu' ils ne doiuent . </s>
<s> leur vie durant , c' était une ébullition continue ; ils sont trépassés , elles sont tout amour et affabilité . </s>
<s> et pour estre les occupations domestiques moins importantes , elles n' en sont pas moins importunes . </s>
<s> mais où les occasions de la necessité se presentoyent , et où la chose le requeroit , il ne fut iamais homme faisant meilleur marché de sa personne . </s>
<s> si leurs actions se demancherent , ils n' estoient ny amis , selon ma mesure , l' vn de l' autre , ny amis à eux mesmes . </s>
<s> we do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance . </s>
<s> outre cette diuersité et diuision infinie , par le trouble que nostre iugement nous donne à nous mesmes , et l' incertitude que chacun sent en soy , il est aysé à voir qu' il a son assiette bien mal asseurée . </s>
<s> i'estime qu' il ne tombe en l' imagination humaine aucune fantasie si forcenee qui ne rencontre l' exemple de quelque vsage public , et par consequent que nostre raison n' estaye et ne fonde . </s>
<s> ce n' est pas sans raison qu' on dit , que qui ne se sent point assez ferme de memoire , ne se doit pas mesler d' estre menteur . </s>
<s> d'où vient cela , qu' il s' en trouue si peu , qui ayent maintenu mesme volonté et mesme progrez en nos mouuemens publiques , et que nous les voyons tantost n' aller que le pas , tantost y courir à bride aualée ? </s>
<s> en second lieu , la faiblesse de ma mémoire fait , ainsi que le disait un sage de l' antiquité , que je conserve moins souvenance des offenses qui me sont faites . </s>
<s> il en aduiendroit par là , que tout le vulgaire , et nous sommes tous du vulgaire , auroit sa creance contournable , comme vne girouette : car son ame estant molle et sans resistance , seroit forcée de receuoir sans cesse , autres et autres impressions , la derniere effaçant tousiours la trace de la precedente . </s>
<s> aucun homme de cœur ne daigne s' auantager de ce qu' il a de commun auec plusieurs . </s>
<s> car la verité ne se iuge point par authorité et tesmoignage d' autruy . </s>
<s> ainsi les desdeignoit le vulgaire , comme ignorants les premieres choses et communes , et comme presomptueux et insolents . </s>
<s> a nous au rebours , autant d' actions , autant faut -il de iugemens particuliers . </s>
<s> il était d' une gravité douce , discret , très modeste , d' une politesse exquise , et , à pied comme à cheval , toujours très bien mis , y apportant un soin tout particulier . </s>
<s> apres auoir long temps bien traité leurs prisonniers , et de toutes les commoditez , dont ils se peuuent aduiser , celuy qui en est le maistre , faict vne grande assemblée de ses cognoissans . </s>
<s> nombre d' auteurs portent atteinte à la cause qu' ils défendent , en se livrant d' une façon irréfléchie à des attaques contre la partie adverse , lui décochant des traits qui se prêtent à leur être retournés et susceptibles de leur faire plus de mal qu' ils n' en ont fait eux-mêmes . </s>
<s> car enuiron l' aage de 7. ou 8. ans , ie me desrobois de tout autre plaisir , pour les lire : d' autant que cette langue estoit la mienne maternelle ; et que c' estoit le plus aisé liure , que ie cogneusse , et le plus accommodé à la foiblesse de mon aage , à cause de la matiere . </s>
<s> que nous sert -il d' avoir l' estomac plein d' aliments , s' il ne les digère pas et ne les transforme , pour que notre corps se développe et se fortifie ? </s>
<s> j'ai beaucoup plus de peine à me faire à l' idée de mourir , quand je suis en bonne santé , que lorsque j' ai la fièvre . </s>
<s> c'est à deuiner à qui est la faute de ne nous entendre point : car nous ne les entendons non plus qu' elles nous . </s>
<s> chose qui eust eu à l' auanture apparence en autre siecle ; mais , comme ie viens de dire , nos façons sont entierement esloignées de ces regles : et ne se doit attendre fiance des vns aux autres , que le dernier seau d' obligation n' y soit passé : encores y a il lors assés affaire . </s>
<s> c'est une belle invention , qui subsiste dans la plupart des états du monde , que d' avoir créé , pour en honorer et en récompenser la vertu , certaines distinctions s' adressant à la vanité et sans valeur par elles-mêmes , telles que couronnes de laurier , de chêne , de myrte , certains vêtements de forme particulière , le privilège de circuler en ville sur un char , ou de nuit avec des flambeaux , une place réservée dans les cérémonies publiques , la prérogative de certains surnoms , de certains titres , certaines marques dans les armoiries et autres choses analogues , variables selon les nations suivant leur tempérament , et dont l' usage dure encore . </s>
<s> i'ay veu plusieurs de mon temps conuaincus par leur conscience retenir de l' autruy , se disposer à y satisfaire par leur testament , et apres leur decés . </s>
<s> il n' y a point d' autre lumiere , ny d' autre nuict . </s>
<s> ie veux estre riche par moy , non par emprunt . </s>
<s> par quelque altération de son bon sens , il s' était mis dans la cervelle une idée fixe , s' imaginant être toujours dans les théâtres , assistant à des passe-temps , à des spectacles , aux plus belles comédies qui fussent au monde . </s>
<s> le corps n' a , sauf le plus et le moins , qu' vn train et qu' vn pli . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> et ces idées , je les soumets au jugement de ceux auxquels il appartient , non seulement de diriger mes actes et mes écrits , mais encore mes pensées . </s>
<s> il s' est trouué anciennement des hommes si excellens mesnagers du temps , qu' ils ont essayé en la mort mesme , de la gouster et sauourer : et ont bandé leur esprit , pour voir que c' estoit de ce passage : mais ils ne sont pas reuenus nous en dire les nouuelles . </s>
<s> mais l' amour le plus vif , le plus violent poison que jamais pauvre cœur ait reçu en son sein . </s>
<s> celuy que vous vistes hier si auantureux , ne trouuez pas estrange de le voir aussi poltron le lendemain : ou la cholere , ou la necessité , ou la compagnie , ou le vin , ou le son d' vne trompette , luy auoit mis le cœur au ventre , ce n' est pas vn cœur ainsi formé par discours : ces circonstances le luy ont fermy : ce n' est pas merueille , si le voyla deuenu autre par autres circonstances contraires . </s>
<s> les loix mesmes de la iustice , ne peuuent subsister sans quelque meslange d' iniustice . </s>
<s> le vray veincre a pour son roolle l' estour , non pas le salut : et consiste l' honneur de la vertu , à combattre , non à battre . </s>
<s> tout ce qui est au delà de la mort simple , me semble pure cruauté . </s>
<s> ie iuge leur beauté , ie la voy , sinon iusques au bout , au moins si auant qu' il m' est impossible d' y aspirer . </s>
<s> pour ne disconuenir du tout à nostre vsage , i'ay icy choisi trois femmes , qui ont aussi employé l' effort de leur bonté , et affection , autour la mort de leurs maris . </s>
<s> augustin_ ) » ; à quel degré de présomption et d' insolence n' atteignent pas notre aveuglement et notre bêtise ! </s>
<s> que ne nous souuient il combien nous sentons de contradiction en nostre iugement mesmes ? </s>
<s> combien , dans toute race , y en a-t -il qui ont mêmes noms et mêmes surnoms ? </s>
<s> ils admettent , comme étant un effet de notre nature , qu' elle soit impressionnée , par exemple , par un bruit considérable pouvant provenir soit du ciel , soit d' une construction qui s' écroulerait ; qu' il peut en pâlir , ses traits se contracter , comme sous l' empire de toute autre émotion ; mais qu' il doit conserver saine et entière sa lucidité d' esprit , et sa raison ne pas s' en ressentir , ne pas en être , en quoi que ce soit , altérée ; de telle sorte qu' il ne cède de son plein consentement ni à l' effroi , ni à la douleur . </s>
<s> il y a quelque commerce entre elles et nous , et quelque obligation mutuelle . </s>
<s> il se fait ainsi , respondit -il : ceux là ne sont pas peints qui sont demeurez noyez , en bien plus grand nombre . </s>
<s> on dirait que la promptitude et la soudaineté sont le propre de l' esprit , tandis que le jugement va lentement et posément . </s>
<s> je te tiendrai compagnie quand tu seras guéri , comme je le fais pendant que tu es malade . </s>
<s> la force , la violence , peuuent quelque chose : mais non pas tousiours tout . </s>
<s> il luy print enuie par passe-temps d' en montrer l' experience , et ayant pour ce coup raualé son sçauoir au seruice du proffit et du gain , dressa vne trafique , qui dans vn an rapporta telles richesses , qu' à peine en toute leur vie , les plus experimentez de ce mestier là , en pouuoient faire de pareilles . </s>
<s> celle en laquelle il deuoit mourir , il la passa à lire . </s>
<s> c'est ainsi qu' on voit des chevaux s' éprendre les uns des autres , au point qu' on a bien de la peine à les faire vivre ou voyager séparément . </s>
<s> les medecins pourroient , ce crois-ie , tirer des odeurs , plus d' vsage qu' ils ne font : car i'ay souuent apperçeu qu' elles me changent , et agissent en mes esprits , selon qu' elles sont . </s>
<s> il peut estre aussi , que ie me laisse aller apres ma nature à faute d' art . </s>
<s> parquoy , nous ne deuons prendre aucune asseurance de ce que nostre ame est contente et satisfaicte de ceux que nous auons : veu qu' elle n' a pas dequoy sentir en cela sa maladie et son imperfection , si elle y est . </s>
<s> c'est iniustice de voir qu' vn pere vieil , cassé , et demy-mort , iouysse seul à vn coing du foyer , des biens qui suffiroient à l' auancement et entretien de plusieurs enfans , et qu' il les laisse cependant par faute de moyen , perdre leurs meilleures années , sans se pousser au seruice public , et cognoissance des hommes . </s>
<s> qu'on ne s' attende pas aux matieres , mais à la façon que i'y donne . </s>
<s> j'en ai vu un , dernièrement , auquel on enleva sa chèvre que son père n' avait fait qu' emprunter à un de ses voisins ; il ne voulut jamais prendre le pis de celle qu' on lui présentait à la place et mourut , probablement de faim . </s>
<s> les moderant , elle les tient en haleine et en appetit . </s>
<s> mais venons aux exemples , qui sont proprement du gibier des gens foibles de reins , comme moy : où nous trouuerons qu' il va de la douleur , comme des pierres qui prennent couleur , ou plus haute , ou plus morne , selon la feuille où lon les couche , et qu' elle ne tient qu' autant de place en nous , que nous luy en faisons . </s>
<s> une peinture qui ressort en relief quand on la voit , semble plate quand on la touche . </s>
<s> d' autant que les effets mêmes de sa bonté ne peuvent s' exercer sur nous , sans troubler le repos de notre âme par la mise en mouvement de nos passions qui sont comme des piqûres , des stimulants qui l' incitent aux actions vertueuses ; ou bien ces philosophes ont -il pensé autrement et considéré les passions comme des tempêtes qui une fois déchaînées , débauchent honteusement l' âme de sa quiétude ? </s>
<s> j'ai l' esprit lent et obtus ; le moindre nuage arrête sa perspicacité au point , par exemple , que jamais je ne lui ai posé d' énigme , si facile fût -elle , qu' il ait su expliquer ; il n' est si légère subtilité qui ne m' embarrasse ; des jeux où l' esprit a quelque part , tels que les échecs , les cartes , les dames et autres , je ne comprends que les règles générales . </s>
<s> la nourrice ajoutait que ces deux êtres urinaient chacun pour son propre compte ; que leurs membres , à tous deux , se nourrissaient également bien , et étaient les uns et les autres pleins de vie , ceux de l' avorton toutefois moins longs et plus grêles . </s>
<s> or ayant choisi de se tuer par abstinence , voyla sa maladie guerie par accident : ce remede qu' il auoit employé pour se deffaire , le remet en santé . </s>
<s> pensiez vous iamais n' arriuer là , où vous alliez sans cesse ? </s>
<s> qui ne reconnaît en lui , outre la fermeté et la constance qui étaient le propre de sa vie ordinaire , une sorte de satisfaction nouvelle , de joie manifeste dans ses entretiens et sa manière d' être , lorsqu'il approche de sa fin ? </s>
<s> or ie ne sçay conter ny à get , ny à plume : la pluspart de nos monnoyes ie ne les connoy pas : ny ne sçay la difference de l' vn grain à l' autre , ny en la terre , ny au grenier , si elle n' est par trop apparente : ny à peine celle d' entre les choux et les laictues de mon iardin . </s>
<s> c'est pourquoi ce serait injuste , après lui avoir retiré ses moyens d' action et l' avoir désarmée , de la juger et de la frapper d' une condamnation d' une durée excessive , perpétuelle , pour le temps qu' elle est demeurée captive dans sa prison , faible , malade , constamment sous l' effet de la contrainte qui lui a été imposée . </s>
<s> il était aussi robuste athlète en amour qu' à la guerre ; mais chaque fois que dans le cours de son existence elles se sont fait concurrence , son ardeur pour les combats l' a toujours emporté sur son ardeur pour l' amour ; et il en a été ainsi jusqu' à ce qu' arrivé à une extrême vieillesse et devenu incapable de supporter les fatigues de la vie des camps , sa passion pour la femme , reprenant le dessus , régna dès lors en maître chez lui , bien que la saison marquée par la nature en fût passée . </s>
<s> il y aurait des contrées où les hommes naissent sans tête , ayant les yeux et la bouche à la poitrine ; d' autres où chacun réunit en lui les deux sexes ; d' autres où ils marchent à quatre pattes ; d' autres où ils n' ont qu' un œil au milieu du front et la tête ressemblant plus à celle du chien qu' à la nôtre ; d' autres où la partie inférieure de leur corps tient de celle d' un poisson et qui vivent dans l' eau ; d' autres où ils ont la tête si dure , la peau du front si résistante que le fer ne peut y mordre et s' émousse dessus ; d' autres où les femmes accouchent à cinq ans et meurent à huit ; d' autres où les hommes n' ont pas de barbe ; dans d' autres , l' usage du feu est inconnu ; il en est où le sperme est de couleur noire ; dans d' autres encore , l' homme se transforme naturellement en loup , en jument , puis redevient homme . </s>
<s> on voit alors l' animal , avant de s' engager , approcher l' oreille le plus près possible de la surface , pour sentir à quelle distance , plus ou moins grande , il entend le bruit de l' eau qui coule au-dessous ; et , selon qu' il apprécie que la glace a plus ou moins d' épaisseur , il avance ou recule . </s>
<s> les medecins et ses amis faisans feste d' vn si heureux euenement , et s' en resiouyssans auec luy , se trouuerent bien trompez : car il ne leur fut possible pour cela de luy faire changer d' opinion , disant qu' ainsi comme ainsi luy falloit il vn iour franchir ce pas , et qu' en estant si auant , il se vouloit oster la peine de recommencer vn ' autre fois . </s>
<s> car que veut elle dire autre chose , quand elle nous presche de retirer notre pensée des maux qui nous tiennent , et l' entretenir des voluptez perdues ; et de nous seruir pour consolation des maux presens , de la souuenance des biens passez , et d' appeller à nostre secours vn contentement esuanouy , pour l' opposer à ce qui nous presse ? </s>
<s> les abeilles vont butinant les fleurs de côté et d' autre , puis elles confectionnent leur miel , et ce miel n' est plus ni thym , ni marjolaine ; c' est du miel qui vient exclusivement d' elles . </s>
<s> il est bien aisé sur des fondemens auouez , de bastir ce qu' on veut ; car selon la loy et ordonnance de ce commencement , le reste des pieces du bastiment se conduit aisément , sans se dementir . </s>
<s> c'est bien loing au delà de ne craindre point la mort , que de la vouloir taster et sauourer . </s>
<s> pour vous amener à cette modération que je réclame de vous , de ne pas abréger la vie et de ne pas chercher à esquiver la mort , j' ai tempéré l' une et l' autre par les sensations plus ou moins douces , plus ou moins pénibles , qu' elles sont à même de vous procurer . </s>
<s> ce serait un grand pas de fait pour le soulagement de notre misérable condition , s' il était prouvé que c' est là une vérité absolue . </s>
<s> aux exemples se pourront proprement assortir tous les plus profitables discours de la philosophie , à laquelle se doiuent toucher les actions humaines , comme à leur regle . </s>
<s> s'il est licite d' aller à l' encontre des règles qui déterminent quels sont nos héritiers et de corriger ces désignations , il semble que ce doit être surtout à titre de compensation , dans le cas de quelque particulière difformité corporelle , constituant un vice irrémédiable et qui ne peut s' atténuer , ce qui , selon nous qui sommes grands appréciateurs de la beauté , est une cause de préjudice considérable . </s>
<s> car de luy alterer ou cacher la verité , de peur qu' il ne la preigne autrement qu' il ne doit , et que cela ne le pousse à quelque mauuais party , et ce pendant le laisser ignorant de ses affaires , cela m' eust semblé appartenir à celuy , qui donne la loy , non à celuy qui la reçoit , au curateur et maistre d' eschole , non à celuy qui se doit penser inferieur , comme en authorité , aussi en prudence et bon conseil . </s>
<s> la plus part des lecteurs , pour auoir trouué vne pareille robbe , pensent tresfaucement tenir vn pareil corps . </s>
<s> si nous ne nous y prenons de bonne heure pour nous soigner , quand aurons-nous fini de panser tant de plaies , de parer à tant de maux ? </s>
<s> comme i'ay veu de mon temps , plusieurs ieunes hommes de bonne maison , si addonnez au larcin , que nulle correction les en pouuoit destourner . </s>
<s> a tant dire , il faut qu' ils dient et la verité et le mensonge . </s>
<s> chacun sent son tourment et sait ce qu' il endure . </s>
<s> en premier lieu d' autant qu' il ne nous ressouuient iustement que de ce qu' on nous apprend : et que si la memoire faisoit purement son office , aumoins nous suggereroit elle quelque traict outre l' apprentissage . </s>
<s> puis , lors même que je deviendrais un personnage de marque , que signifiera cette marque quand je ne serai plus ? </s>
<s> la science et la verité peuuent loger chez nous sans iugement , et le iugement y peut aussi estre sans elles : voire la reconnoissance de l' ignorance est l' vn des plus beaux et plus seurs tesmoignages de iugement que ie trouue . </s>
<s> car il en fut tué bien six mille , desquels nul ne fut veu ny fuiant , ny demandant mercy : au rebours cerchans , qui çà , qui là , par les rues , à affronter les ennemis victorieux : les prouoquans à les faire mourir d' vne mort honorable . </s>
<s> tous les iours et à toutes heures , nous disons d' vn autre ce que nous dirions plus proprement de nous , si nous sçauions replier aussi bien qu' estendre nostre consideration . </s>
<s> ce n' est plus le corriger , c' est se venger . </s>
<s> dans ce pays , hommes de guerre et artisans démêlent leurs querelles à coups d' épée . </s>
<s> c'est un instrument très propre à conduire et à agiter la foule ou une populace dévoyée , et qui , comme la médecine , ne s' emploie que dans les états malades . </s>
<s> mais tant y a que c' est , dit -on , le moins mal que l' humaine foiblesse aye peu inuenter : bien inhumainement pourtant , et bien inutilement à mon aduis . </s>
<s> c'est cet hommage que j' ai voulu affirmer d' une manière particulière en tête de ce chapitre , d' autant que , parmi vos excellentes qualités , l' affection que vous avez témoignée à vos enfants tient l' un des premiers rangs . </s>
<s> on sait que les grammairiens établissent une différence entre dire un mensonge et mentir ; dire un mensonge , d' après eux , c' est avancer une chose fausse , que l' on croit vraie ; tandis que dans la langue latine , d' où la nôtre est dérivée , mentir est synonyme de parler contre sa conscience ; ce que je dis ici , ne s' applique donc qu' à ceux qui parlent contrairement à ce qu' ils savent . </s>
<s> monstrueuse foy en ses paroles : et vne conscience et religion en general , penchant plustost vers la superstition que vers l' autre bout . </s>
<s> mais parmy les soldats mesme , où elle deuroit trouuer moins de place , combien de fois a elle changé vn troupeau de brebis en esquadron de corselets ? </s>
<s> notre dire sur ce point est entaché de fausseté ; l' expérience montre que c' est plutôt l' inquiétude que nous cause le sentiment de la mort qui fait que nous ressentons si vivement la douleur , et que nos souffrances nous sont doublement pénibles , quand elles semblent devoir aboutir à cette fin . </s>
<s> et qui presupposera que de deux i'en aime autant l' vn que l' autre , et qu' ils s' entr'aiment , et m' aiment autant que ie les aime : il multiplie en confrairie , la chose la plus vne et vnie , et dequoy vne seule est encore la plus rare à trouuer au monde . </s>
<s> il n' est rien subiect à plus continuelle agitation que les loix . </s>
<s> cicéron estime que dans les questions philosophiques , ce qu' il y a de plus difficile c' est l' entrée en matière , peut-être bien ; aussi , prudemment , je passe de suite à la conclusion . </s>
<s> un vrai courtisan n' a ni le droit , ni la volonté de dire et de penser autrement qu' en bien d' un maître qui , parmi tant de milliers d' autres de ses sujets , l' a choisi , pourvoit à son entretien et l' élève de ses propres mains . </s>
<s> d'une façon générale , toutes les affections auxquelles nous donnons ce nom , nées de la satisfaction de nos plaisirs , des avantages que nous en retirons , ou d' associations formées en vue de nos intérêts publics ou privés , sont moins belles , moins généreuses et tiennent d' autant moins de l' amitié , qu' elles ont d' autres causes , d' autres buts , et tendent à des résultats autres que celle-ci . </s>
<s> cette anecdote est contée à propos de la curiosité , de cette passion avide et insatiable de nouvelles qui fait qu' avec tant d' indiscrétion et d' impatience nous abandonnons tout , pour nous entretenir avec un nouveau venu , et que , sans nous soucier de ce manque de respect et de tenue , nous décachetons immédiatement , où que nous soyons , les lettres que nous recevons . </s>
<s> je n' ai aucunement étudié en vue d' en faire un , mais j' ai quelque peu travaillé tandis que je le faisais , si c' est travailler même un peu que d' effleurer tantôt un auteur , tantôt un autre en le prenant soit par le commencement , soit par la fin , non pour me former une opinion , mais afin de m' en servir pour en tirer aide et renfort pour celle déjà faite depuis longtemps en moi . </s>
<s> comment avait -on pu faire comprendre à ce chien qu' il avait pour mission de se préoccuper uniquement de la sûreté de son maître sans s' inquiéter , dans l' accomplissement de cette tâche , de ses propres commodités ? </s>
<s> mais que le plus grand mal soit au moings en naissant . </s>
<s> a l' aduenture que le commerce continuel que i'ay auec les humeurs anciennes , et l' idée de ces riches ames du temps passé , me dégouste , et d' autruy , et de moy-mesme : ou bien qu' à la verité nous viuons en vn siecle qui ne produict les choses que bien mediocres . </s>
<s> cettuy-cy tout pituiteux , chassieux et crasseux , que tu vois sortir apres minuict d' vn estude , penses-tu qu' il cherche parmy les liures , comme il se rendra plus homme de bien , plus content et plus sage ? </s>
<s> il me respondit et confessa tout rondement , qu' il auoit esté acheminé à cett'ordure , par la rigueur et auarice de son pere ; mais qu' à present il y estoit si accoustumé , qu' il ne s' en pouuoit garder . </s>
<s> et se trouue autant de difference de nous à nous mesmes , que de nous à autruy . </s>
<s> il ne s' agit pas pour l' enfant d' apprendre leurs préceptes , mais de se pénétrer de leurs opinions ; il peut sans inconvénient oublier d' où il les tient , pourvu qu' il ait su se les approprier . </s>
<s> j'ai vu souvent des personnes manquer à la politesse , en l' exagérant au point d' en être importunes . </s>
<s> statuer sur son sort en raison d' un temps aussi court , qui n' est parfois que d' une heure ou deux , au pis aller atteint un siècle , ce qui , dans un cas comme dans l' autre , n' est qu' un instant comparé à l' éternité , et , pour cet espace d' un moment , ordonner et disposer d' elle à tout jamais , serait d' une disproportion entre la cause et l' effet , aussi inique que de lui attribuer une récompense éternelle en raison des mérites d' une vie aussi courte . </s>
<s> c'est ce qui fait que nous le voyons si éperdument troublé aux plus légers soupçons qu' il a de complots que son entourage peut tramer contre sa vie , et que , dans ses recherches pour les déjouer , il se montre d' une si violente injustice dépassant toute mesure et témoigne d' une crainte tout à fait en dehors du jugement dont il fait preuve d' ordinaire . </s>
<s> et me semble plus miserable vn riche malaisé , necessiteux , affaireux , que celuy qui est simplement pauure . </s>
<s> je crois cependant qu' un enfant qui aurait été élevé dans un isolement absolu , sans relations avec le reste du genre humain ( expérience difficile à faire ) , arriverait à avoir une sorte de parole , pour exprimer ce qu' il conçoit . </s>
<s> ce sont coups de sa main diuine : qu' il nous faut , non pas imiter , mais admirer : et exemples extraordinaires , marques d' vn expres et particulier adueu : du genre des miracles , qu' elle nous offre , pour tesmoignage de sa toute puissance , au dessus de noz ordres et de noz forces : qu' il est folie et impieté d' essayer à representer : et que nous ne deuons pas suiure , mais contempler auec estonnement . </s>
<s> l'vtile se perd et eschappe facilement , et n' en est la memoire ny si fresche ny si douce . </s>
<s> i'en ay veu de si souples et formez à cela , qu' à la verité , il ne leur manquoit rien à la perfection de se sçauoir faire entendre . </s>
<s> et n' auoit pas faute d' exemples pour l' vn et pour l' autre party . </s>
<s> les vents des passions la prennent plus en ses hautes assiettes , ioint qu' elle se couche entiere sur chasque matiere et s' y exerce entiere ; et n' en traitte iamais plus d' vne à la fois : et la traitte non selon elle , mais selon soy . </s>
<s> plaindre et avoir pitié indiquent qu' on a de l' estime pour ce que l' on plaint ; ce dont on se moque , on le considère comme n' ayant pas de valeur . </s>
<s> vn mesme pas de cheual me semble tantost rude , tantost aysé ; et mesme chemin à cette heure plus court , vne autre fois plus long : et vne mesme forme ores plus ores moins aggreable . </s>
<s> le mien était tel , et il m' a , en outre , présenté des matelots et des marchands qu' il avait connus dans ce voyage , ce qui fait que j' accepte les renseignements qu' il me donne sans m' enquérir de ce que les géographes en peuvent dire . </s>
<s> et l' opinion qui desdaigne nostre vie , elle est ridicule . </s>
<s> celuy qui dit vray , par ce qu' il y est d' ailleurs obligé , et par ce qu' il sert : et qui ne craind point à dire mensonge , quand il n' importe à personne , il n' est pas veritable suffisamment . </s>
<s> combien de fois , ayant agi sous l' empire d' une erreur , nous irritons-nous de la vérité et de l' innocence quand on nous démontre que nous sommes dans notre tort , ou que l' on nous présente quelque bonne raison ? </s>
<s> qu'il me guérisse , celui qui m' interdit le deuil ! </s>
<s> c'est le but et le poinct où vise l' vniuersité des choses . </s>
<s> remontez-en le cours jusqu' à leur source , ce n' est qu' un mince filet d' eau qu' on distingue à peine et qui va s' enorgueillissant et croissant en prenant de l' âge . </s>
<s> on l' avertira de prêter attention à tout , quand il est en société ; car je constate que , très communément , les premières places sont souvent occupées par les moins capables et que les faveurs de la fortune ne vont que rarement à qui les mérite ; je vois fréquemment que , tandis qu' au haut bout de la table on passe son temps à s' entretenir de la beauté d' une tapisserie ou du goût que peut avoir le malvoisie , à l' autre bout se produisent de nombreux traits d' esprit qui se trouvent perdus . </s>
<s> chascun est bien ou mal , selon qu' il s' en trouue . </s>
<s> or il finit sa vie à trente et trois ans . </s>
<s> il est à l' aduenture plus facile , de se passer nettement de tout le sexe , que de se maintenir deuëment de tout poinct , en la compagnie de sa femme . </s>
<s> contraint de rallier son monde , il se résolut au parti qu' il avait écarté au début . </s>
<s> on peut m' en croire , si rien n' a été capable , dans ma jeunesse , de me faire sortir de ma réserve , la profonde incertitude et les difficultés résultant de ces idées de réforme qui venaient de naître , y ont été pour beaucoup . </s>
<s> voyla les medecins , les philosophes , les iurisconsultes , et les theologiens , aux prises pesle mesle auec nos femmes , sur la dispute , à quels termes les femmes portent leur fruict . </s>
<s> ma foiblesse n' altere aucunement les opinions que ie dois auoir de la force et vigueur de ceux qui le méritent . </s>
<s> je me laisse aller au gré de ce qui me vient à l' idée ; c' est ce qui fait qu' ici , je ne traite que des sujets qu' il n' est pas permis d' ignorer et dont on peut parler sans préparation et hardiment . </s>
<s> quoi qu' il en soit , et si énormes que puissent être les inepties qui me passent par la tête , je les dirai ; n' ayant pas plus dessein de les cacher , que je ne cacherais mon portrait qui , au lieu de me peindre jeune et beau , me représenterait chauve et grisonnant , tel que je suis réellement . </s>
<s> il n' en est plus ainsi quand notre imagination agit , non plus seulement sur nous-mêmes , mais sur autrui . </s>
<s> ie ne sçay faire valoir les choses pour le plus que ce qu' elles valent . </s>
<s> de tant de milliers de biais , qu' elle a en sa disposition , donnons luy en vn , propre à nostre repos et conseruation : nous voyla non couuerts seulement de toute offense , mais gratifiez mesmes et flattez , si bon luy semble , des offenses et des maux . </s>
<s> et , qui pis est , chacun qui regarde en lui-même , y voit que la plupart des souhaits qu' il fait au plus profond de son cœur , ne se réalisent qu' aux dépens d' autrui qu' ils ont pour point de départ . </s>
<s> l'homme peut recognoistre par ce tesmoignage , qu' il doit à la fortune et au rencontre , la verité qu' il descouure luy seul ; puis que lors mesme , qu' elle luy est tombée en main , il n' a pas dequoy la saisir et la maintenir , et que sa raison n' a pas la force de s' en preualoir . </s>
<s> a ce tressaillir , du plaisir qu' il sent à gratter sa iambe , apres que les fers en furent hors : accuse -il pas vne pareille douceur et ioye en son ame , pour estre desenforgée des incommodités passées , et à mesme d' entrer en cognoissance des choses aduenir ? </s>
<s> on s' appliquait d' autant plus à garder sa femme qu' on pouvait la perdre ; et alors que le divorce était à la portée de tous , il se passa cinq cents ans et plus , sans que personne en usât . </s>
<s> si , comme on le prétend , nous ne pouvons nous procurer du plaisir sans qu' il en coûte , ce vice est encore celui contre lequel notre conscience proteste le moins , sans compter qu' il ne demande pas grand apprêt et qu' il est aisé de s' y livrer , considération qui n' est pas à dédaigner . </s>
<s> est elle belle , capable , et heureusement pourueue de toutes ses pieces ? </s>
<s> et que l' amour d' vn muletier se rend souuent plus acceptable , que celle d' vn gallant homme ? </s>
<s> s'il gagnait , les offrandes des fidèles devaient en faire les frais ; sinon , c' était à ses dépens : il perdit et paya le souper et la fille . </s>
<s> vivez dans le malheur , vivez aux yeux de tous , de tout honneur privés ; c' est pour vous punir , que je vous pardonne . </s>
<s> les athlètes , qui semblent rivaliser de patience avec les philosophes , la doivent plutôt à la résistance de leurs nerfs qu' à celle de leur âme . </s>
<s> pendant qu' il se contente de vivre sur ses économies et d' une table chichement servie , dans tous les réduits de sa maison c' est une débauche continue ; on s' amuse , on dépense , on raille les chimères que se forgent sa vaine colère et sa prévoyance . </s>
<s> vn homme qui pense ailleurs , ne faudra point , à vn pousse pres , de refaire tousiours vn mesme nombre et mesure de pas , au lieu où il se promene : mais s' il y est auec attention de les mesurer et compter , il trouuera que ce qu' il faisoit par nature et par hazard , il ne le fera pas si exactement par dessein . </s>
<s> il ne te convient pas , tu y vis dans la peine ? </s>
<s> et ne sçay quelle part telles gens peuuent auoir au commerce des hommes , ne produisans rien qui soit receu pour comptant . </s>
<s> il en est de vieux et cassez , et en est de mortels . </s>
<s> ce que ie ne voy de la premiere charge , ie le voy moins en m' y obstinant . </s>
<s> c'est raison de laisser l' administration des affaires aux meres pendant que les enfans ne sont pas en l' aage selon les loix pour en manier la charge : mais le pere les a bien mal nourris , s' il ne peut esperer qu' en leur maturité , ils auront plus de sagesse et de suffisance que sa femme , veu l' ordinaire foiblesse du sexe . </s>
<s> on attribue le fait à la fatigue excessive produite par un excès de travail et le manque de sommeil , il était à bout de forces . </s>
<s> ie veux prendre l' homme en sa plus haulte assiette . </s>
<s> ne nous flattons pas de ces beaux mots : on doit à l' auenture appeler plustost naturel , ce qui est general , commun , et vniuersel . </s>
<s> l'immoderation vers le bien mesme , si elle ne m' offense , elle m' estonne , et me met en peine de la baptizer . </s>
<s> ie veux icy enregistrer certains traicts particuliers et rares , sur le faict de ses guerres , qui me sont demeurez en memoire . </s>
<s> auguste réduisit de cinq ans l' âge auquel les anciennes ordonnances romaines autorisaient l' accession aux charges de la magistrature , que l' on put dès lors exercer à trente ans . </s>
<s> c'est merveilleux la fermeté qu' ils déploient dans les combats qui se terminent toujours par l' effusion du sang et la mort , la fuite et la peur leur étant inconnues . </s>
<s> la beauté , si puissante qu' elle soit , ne suffit pas à se faire savourer sans ces velléités de résistance . </s>
<s> cela n' a rien de commun avec les services que j' attends d' eux . </s>
<s> voyla pourquoy toutes les regles se rencontrent et conuiennent à cet article . </s>
<s> il faudroit , comme des garçons de boutique , et gents de trauail , ne refuser nulle occasion de boire , et auoir ce desir tousiours en teste . </s>
<s> pour le commun des mortels , c' est le contraire qui se produit , et ce qui peut nous arriver de mieux , c' est de ne rien sentir . </s>
<s> et à cette cause , si c' eust esté à moy à faire , i'eusse plustost choisi vn exemple de cette seconde sorte : et il y en a de moins croyables . </s>
<s> si ces transports s' adressaient à un être de sentiments vulgaires , l' argent , les cadeaux , les dignités et toutes faveurs autres aussi peu recommandables et que condamnaient du reste ces philosophes , étaient les moyens mis en œuvre pour vaincre sa résistance et se l' attacher . </s>
<s> si la veuë n' est le plus necessaire de nos sens , il est au moins le plus plaisant : mais les plus plaisans et vtiles de noz membres , semblent estre ceux qui seruent à nous engendrer : toutesfois assez de gens les ont pris en hayne mortelle , pour cella seulement , qu' ils estoient trop aymables ; et les ont reiettez à cause de leur prix . </s>
<s> et pour trois ans de cette vie fantastique et imaginaire , allons nous perdant nostre vraye vie et essentielle , et nous engager à vne mort perpetuelle ? </s>
<s> l'appetit qui nous rauit à l' accointance des femmes , il ne cherche qu' à chasser la peine que nous apporte le desir ardent et furieux , et ne demande qu' à l' assouuir , et se loger en repos , et en l' exemption de cette fieure . </s>
<s> mais cette passion , qu' on dit estre produite par l' oisiueté , au cœur des ieunes hommes , quoy qu' elle s' achemine auec loisir et d' vn progrés mesuré , elle represente bien euidemment , à ceux qui ont essayé de s' opposer à son effort , la force de cette conuersion et alteration , que nostre iugement souffre . </s>
<s> il vaut beaucoup mieux pour nous , ne pas nous livrer à de vaines recherches et nous en remettre simplement à l' ordre établi en ce monde . </s>
<s> un cadet de bonne maison , qui a reçu en apanage une terre dont il a pris le nom , sous lequel il a été connu et honoré , ne peut honnêtement abandonner ce nom . </s>
<s> quant à moi , je pense qu' à vingt ans nos âmes ont acquis tout leur développement , sont ce qu' elles seront et laissent voir tout ce dont elles seront capables . </s>
<s> alors même que nous n' avons rien à manger et à boire , et que par suite nous nous passerions bien d' y être incités , l' appétit ne sollicite-t -il pas en nous l' envie de boire et de manger et les organes qui s' y emploient , ni plus ni moins que fait cet autre appétit qui sollicite cette partie de nous-mêmes qui se trouve incriminée et qui , comme le premier , s' éteint aussi sans raison , quand bon lui semble ? </s>
<s> sur ce subiect de lettres , ie veux dire ce mot ; que c' est vn ouurage , auquel mes amis tiennent , que ie puis quelque chose . </s>
<s> ; mais des hommes grands en toutes choses , qui aient toutes ces belles facultés réunies , ou l' une d' elles à un degré qui force à les admirer et permet de les comparer aux hommes des temps passés que nous honorons , je n' ai pas eu la bonne fortune d' en rencontrer un seul . </s>
<s> et laisse -on ce vain cours à son authorité , qu' on ne luy resiste iamais . </s>
<s> s'ils nous demandent des services allant à l' encontre l' un de l' autre , lequel primera l' autre ? </s>
<s> le roi , à son tour , le pressa de questions et d' objections , les multipliant sur tous les points ; et , en arrivant enfin à l' exécution , il lui demanda pourquoi elle avait été faite de nuit et en quelque sorte à la dérobée ? </s>
<s> ses ordonnances portaient « que les femmes de condition libre ne pourraient avoir à leur suite plus d' une femme de chambre , hors le cas où elles seraient ivres . </s>
<s> ce n' est pas sans raison qu' on nous fait regarder à nostre sommeil mesme , pour la ressemblance qu' il a de la mort . </s>
<s> mon ignorance m' excusera mieux , sur ce que ie ne voy rien en la beauté de son langage . </s>
<s> ils estiment qu' il est beaucoup plus aisé d' établir les raisons qui font qu' une chose est fausse , que celles prouvant qu' elle est vraie ; ce qui n' est pas , que ce qui est ; ce qu' ils ne croient pas , que ce qu' ils croient . </s>
<s> mais , à vrai dire et si hardi que cela paraisse ( et une fois que l' on a commencé à être impudent , on est dans une voie où l' on ne s' arrête pas ) , sa façon d' écrire , toute autre que celle des précédents , me semble ennuyeuse ; ses préfaces , ses définitions , ses classifications , ses étymologies y tiennent en effet , et bien inutilement , presque toute la place ; ce qu' il y a de vif et de nerveux est étouffé par * ces longueurs préliminaires . </s>
<s> des actions à diuers membres , qui se passent en leur presence , ils refuseroient d' en rendre tesmoignage , assermentez par vn iuge . </s>
<s> souvent on le voit s' entourer de parti pris d' une obscurité épaisse et inextricable , au point qu' on ne peut démêler son avis ; c' est là , en fait , du pyrrhonisme sous une forme qui le dissimule . </s>
<s> pensant d' amour avoir quelque assurance , sans cesse nuit et jour à la servir je songe ; de mon malheur je ne parviens pas encore à être persuadé . </s>
<s> des milliers de gens se sont proposé de vaincre ou de périr en combattant , qui n' ont réalisé ni l' un ni l' autre ; les blessures , la captivité ont entravé leur dessein et leur ont imposé de vivre ; il y a des maladies qui paralysent même notre volonté et nous enlèvent jusqu' à notre connaissance . </s>
<s> mais ayant respect et à l' interest vniuersel de la cité , et à celuy de vostre maison , i'establiray des loix , et feray sentir , comme de raison , que la commodité particuliere doit ceder à la commune . </s>
<s> plaisantes gents , qui pensent l' auoir rendue maniable au peuple , pour l' auoir mise en langage populaire . </s>
<s> lui propose-t -on quelque chose qu' un autre ait fait ou imaginé : pour en juger , il se prend tout d' abord pour exemple ; ce qui se passe en lui , est la règle qui doit régir le monde ; quelle dangereuse et insupportable ânerie ! </s>
<s> quant à ce qui se passe à la guerre , combien avons-nous de gens de rien qui sont les compagnons de notre gloire ; celui qui demeure bravement à découvert dans une tranchée , que fait -il autre que ne font , en avant de lui , cinquante pauvres pionniers qui vont lui ouvrant le passage et le couvrant de leur corps , pour une solde de cinq sous par jour ? </s>
<s> prenant un moulage de mon propre visage , j' ai dû bien souvent , pour me produire , me parer et composer mon maintien , si bien que le modèle a pris de la fixité et s' est en quelque sorte formé de lui-même . </s>
<s> il portera s' il est besoing cela , mais s' il est en luy , il eslira cecy . </s>
<s> les peuples chez lesquels cette coutume existait jadis , l' observaient cependant comme un témoignage de piété et de bonne affection , se proposant de donner par là aux auteurs de leurs jours la sépulture la plus digne et la plus honorable , en logeant en eux-mêmes , pour ainsi dire dans la moelle de leurs os , les corps de leurs pères et ce qui en demeurait ; les revivifiant en quelque sorte , les régénérant par cette absorption en leur propre chair , par ce fait qu' ils en faisaient leur nourriture et de la digestion qui s' ensuivait . </s>
<s> car que les sens soyent maintesfois maistres du discours , et le contraignent de receuoir des impressions qu' il sçait et iuge estre faulces , il se void à tous coups . </s>
<s> tu ne la sentiras guere long temps , si tu la sens trop : elle mettra fin à soy , ou à toy : l' vn et l' autre reuient à vn . </s>
<s> dieu est bon par sa nature : l' homme par son industrie , qui est plus . </s>
<s> quand ie me iouë à ma chatte , qui sçait , si elle passe son temps de moy plus que ie ne fay d' elle ? </s>
<s> il semble que la vertu présuppose de la difficulté et de l' opposition , et qu' elle ne peut exister que s' il y a lutte . </s>
<s> je connais un poète auquel , délicatement ou brutalement , en particulier ou en public , le ciel comme la terre crient qu' il n' y entend pas grand'chose ; il ne renonce pour cela à quoi que ce soit de ce qu' il a dans l' idée , toujours il recommence , va consultant sans cesse , et toujours il persiste , tenant d' autant plus à son avis , * y étant d' autant plus attaché , qu' il est seul à penser qu' il y voit juste . </s>
<s> ils ont cherché à recommander non leur dire , mais leur faire . </s>
<s> c'est ce qui a conduit plusieurs grands capitaines de l' antiquité , pour faire accepter par leurs soldats leurs résolutions téméraires , à répandre la croyance qu' elles leur étaient inspirées par un génie familier , et le succès prédit par des signes précurseurs . </s>
<s> c'est à ce moment qu' il fit bâtir ce pont admirable sur la construction duquel il nous donne force détails ; car de tout ce qu' il a fait , c' est surtout à nous initier à la fécondité de son imagination en ces sortes d' ouvrages comportant de la main-d'œuvre , qu' il se complaît le plus volontiers . </s>
<s> c'est le maistre iour , c' est le iour iuge de tous les autres : c' est le iour , dict vn ancien , qui doit iuger de toutes mes années passées . </s>
<s> de s' amuser à soy , il leur semble que c' est se plaire en soy : de se hanter et prattiquer , que c' est se trop cherir . </s>
<s> se trouvant trop faible pour supporter les fatigues de son entrée solennelle dans son camp qui , selon les usages de ce peuple , se fait en grande cérémonie et entraîne à beaucoup de représentation , il délégua son frère pour recevoir cet honneur . </s>
<s> si je parle de moi de diverses manières , c' est que je me regarde de diverses façons ; toutes les contradictions s' y rencontrent , soit sur le fond , soit dans la forme : honteux , insolent ; chaste , luxurieux ; bavard , taciturne ; laborieux , efféminé ; ingénieux , hébété ; chagrin , débonnaire ; menteur , sincère ; savant , ignorant ; libéral et avare autant que prodigue ; tout cela , je le constate en quelque façon chez moi , selon qu' un changement s' opère en moi ; et quiconque s' étudie bien attentivement , reconnaît également en lui , et jusque dans son jugement , cette même volubilité de sentiments et pareille discordance . </s>
<s> chacun est porté à aggraver le péché de son prochain et à atténuer le sien . </s>
<s> je n' ai pas présentement en mémoire d' autre exemple d' assiégés battant le gros des assiégeants et demeurant maîtres de la campagne ni d' autre sortie qui ait eu pour conséquence une victoire aussi nette et aussi complète que si elle était résultée d' une bataille rangée . </s>
<s> o la vile chose , dit -il , et abiecte , que l' homme , s' il ne s' esleue au dessus de l' humanité ! </s>
<s> la vertu sait être riche , puissante , savante ; elle couche aussi à l' occasion sur des lits imprégnés de parfums ; elle aime la vie , la beauté , la gloire , la santé ; mais sa fonction propre et qui lui est spéciale , c' est de savoir user de tous ces biens modérément ; et le cas échéant , de les savoir perdre et d' y être toujours préparée ; fonction bien plus noble que pénible , sans laquelle toute existence s' écoule en dehors des règles de la nature , dans l' agitation et exposée à tout ce qu' il y a de plus déraisonnable ; c' est même à cela qu' on peut à bon droit rattacher les écueils , les broussailles et les pires accidents que heurte sur sa route celui auquel elle fait défaut . </s>
<s> je vis à une époque où , par suite des excès de nos guerres civiles , abondent des exemples incroyables de cruauté ; je ne vois rien dans l' histoire ancienne , de pire que les faits de cette nature qui se produisent chaque jour et auxquels je ne m' habitue pas . </s>
<s> moy , ie tiens que ie ne suis que chez moy , et de cette autre mienne vie qui loge en la cognoissance de mes amis , à la considerer nuë , et simplement en soy , ie sçay bien que ie n' en sens fruict ny iouyssance , que par la vanité d' vne opinion fantastique . </s>
<s> mais nous en jugeons encore mieux par nous-mêmes , car toutes les parties de notre corps : * le visage , les pieds , les mains , les jambes , les épaules , la tête , qu' il nous plaît , suivant ce qui est dans nos habitudes , d' exposer au vent et à l' air , les supportent bien . </s>
<s> et qu' il iuge du profit qu' il aura fait , non par le tesmoignage de sa memoire , mais de sa vie . </s>
<s> n'est-ce pas là comme un tendre et paternel congé qu' il prenait de ses enfants : tels les adieux et les étroits embrassements que nous donnons aux nôtres , quand notre mort est proche ; n' est-ce pas un effet de ce sentiment de la nature qui , à nos derniers moments , nous remet en mémoire ce qui , dans notre vie , a été l' objet de nos plus chères pensées ? </s>
<s> ie ne le puis lire si souuent que ie n' y trouue quelque beauté et grace nouuelle . </s>
<s> cette dernière catégorie comprend la plupart des désirs de l' homme qui portent presque exclusivement sur des choses superflues et des besoins factices . </s>
<s> la plus basse marche , est la plus ferme : c' est le siege de la constance . </s>
<s> et pour approcher les hommes , ayans osté ce fard , elles s' en trouuent et polies et parfumées . </s>
<s> il faut consacrer à un tel exercice plus de temps et de constance ; les anciens y passaient des nuits entières et souvent les jours ; il faut lui faire dans la vie ordinaire une part plus grande et s' y donner d' une manière plus suivie . </s>
<s> ie m' insinue par imagination fort bien en leur place : et les ayme et les honore d' autant plus , qu' ils sont autres que moy . </s>
<s> dieu nous donne assez de congé , quand il nous met en tel estat , que le viure nous est pire que le mourir . </s>
<s> ce sont deux omissions qui s' offrent à moy souvent en leurs discours . </s>
<s> c'est ce dequoy i'ay le plus de peur que la peur . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> rien ne peut estre grief , qui n' est qu' vne fois . </s>
<s> la cause qui fait que cet organe a des mouvements indépendants de nous , exerce une action semblable sur le cœur , les poumons et le pouls ; l' émotion fiévreuse que produit en nous la vue d' un objet agréable , nous pénètre tout entier de ses feux , sans même que nous nous en apercevions . </s>
<s> pouvons-nous admettre , lors même que ces passages s' effectueraient de corps d' animaux d' une espèce en d' autres de même espèce , que ces derniers ne soient pas autres que leurs prédécesseurs ? </s>
<s> n'eût -il pas été injuste de me faire déchoir du rang que j' occupais , parce que j' étais le plus lourdaud et le moins dégourdi , le plus long à apprendre et le plus ennuyé lorsqu'il était question de leçon , non seulement de tous mes frères , mais de tous les enfants de ma province , qu' il s' agît d' exercices de corps ou de ceux de l' esprit ? </s>
<s> le cameleon prend la couleur du lieu , où il est assis : mais le poulpe se donne luy-mesme la couleur qu' il luy plaist , selon les occasions , pour se cacher de ce qu' il craint , et attrapper ce qu' il cherche . </s>
<s> c'estoit vne estrange fantasie , de vouloir payer la bonté diuine , de nostre affliction . </s>
<s> c'est , en effet , pitié de voir , ainsi que je l' ai constaté chez certains de mes amis particuliers , nombre de personnes , lorsqu'elles ont la parole , faire remonter leurs récits de plus en plus haut , au fur et à mesure que leur mémoire leur en fournit matière , les accompagnant d' une foule de détails qui n' ont pas raison de se produire , si bien que si la question était par elle-même intéressante , elle cesse de l' être , et que , si elle est sans intérêt , vous vous prenez à maudire la trop grande mémoire du narrateur ou son peu de jugement . </s>
<s> et cette idée mesme n' est que du moyen estage . </s>
<s> qu'a donc alors en lui le pauvret , qui puisse lui valoir un tel avantage ? </s>
<s> combien vraiment il a eu lieu d' être satisfait de cette vivacité d' esprit sous laquelle il a succombé ! </s>
<s> qu'il m' explique , par la puissance de son raisonnement , sur quoi repose la grande supériorité qu' il prétend avoir sur les autres créatures ? </s>
<s> nous avons deux historiens dignes de foi qui furent témoins oculaires de ses actes . </s>
<s> ce que le discours ne feroit en chacun , il le fait en tous : l' ardeur de la societé rauissant les particuliers iugements . </s>
<s> la mort , à souhait : passage à vn si parfaict estat . </s>
<s> ie sçay qu' il s' est trouué des simples paysans , s' estre laissez griller la plante des pieds , ecrazer le bout des doigts à tout le chien d' vne pistole , pousser les yeux sanglants hors de la teste , à force d' auoir le front serré d' vne corde , auant que de s' estre seulement voulu mettre à rançon . </s>
<s> ie me remettois de la conduite de mon besoing plus gayement aux astres , et plus librement que ie n' ay faict depuis à ma prouidence et à mon sens . </s>
<s> de quelle puissante faculté vraiment jouit l' espérance qui , chez un simple mortel embrassant l' infini , l' immensité * , l' éternité , substitue , par un effet de mirage , à une indigence absolue la possession illimitée de tout ce qu' il peut imaginer et souhaiter ; de quel agréable jouet la nature nous a en cela gratifiés ! </s>
<s> ils nous donnent le cœur , ils nous donnent le sens . </s>
<s> or nostre cœur et nostre ame estant regie et commandée par la foy , c' est raison qu' elle tire au seruice de son dessein toutes nos autres pieces selon leur portée . </s>
<s> il finit par conclure que ce qui pouvait le distinguer des autres et faire qu' il fût un sage , c' est que lui-même ne se considérait pas comme tel ; que son dieu devait tenir comme une bien singulière bêtise de la part de l' homme , l' opinion que celui-ci se fait de sa science et de sa sagesse ; et que la meilleure doctrine qu' il peut avoir est l' ignorance , comme la simplicité d' âme est sa meilleure sagesse . </s>
<s> car cet appetit desreglé et goust malade , qu' elles ont au temps de leurs groisses , elles l' ont en l' ame , en tout temps . </s>
<s> i'en attache quelque chose à ce papier , à moy , si peu que rien . </s>
<s> ie laisse à part l' excellence de son sçauoir , quand ie fay moins de conte : en quelle partie de ces deux là le surpassons nous ? </s>
<s> ils ont voulu considerer tout , balancer tout , et ont trouué cette occupation propre à la naturelle curiosité qui est en nous . </s>
<s> il est pareillement vray , que pour l' vsage de la vie , et seruice du commerce public , il y peut auoir de l' excez en la pureté et perspicacité de noz esprits . </s>
<s> j'ai le jugement délicat et difficile , notamment à mon endroit ; * je me désavoue sans cesse et me sens , en tout , flottant et fléchissant par le fait de ma faiblesse ; rien de moi ne lui donne satisfaction . </s>
<s> mais ce que je blâme , c' est de se servir , ainsi que je le vois faire , des événements heureux qui adviennent , comme moyen d' exalter et de consolider notre religion . </s>
<s> tu te lasses et moi je suis de plus en plus fort . </s>
<s> nostre intelligence se conduisant par la seule voye de la parolle , celuy qui la fauce , trahit la societé publique . </s>
<s> or , il ne suffit pas que nos institutions ne rendent pas plus mauvais , il faut qu' elles nous rendent meilleurs . </s>
<s> a ce procédé , les gens les plus riches du monde seraient ceux qui ont charge de veiller aux portes et sur les remparts d' une ville de quelque importance . </s>
<s> il est pour tous le grand maître en toutes choses , quels que soient les charges occupées , les professions exercées ou les arts que l' on cultive ; il est le premier conseiller de toute entreprise ; quiconque a eu besoin d' oracles et de prédictions , y a trouvé ce qui lui importait . </s>
<s> de l' avorton , on ne pouvait apercevoir le nombril , mais tout le reste du ventre se voyait ; les parties qu' il avait libres : les bras , les fesses , les cuisses et les jambes , demeuraient pendantes et mobiles le long du corps du plus grand , auquel elles arrivaient à mi-jambe . </s>
<s> de cette aptitude si exceptionnelle aux travaux de l' esprit , à laquelle il doit de l' avoir perdu et de ne plus pouvoir travailler ! </s>
<s> de peur qu' il ne vint à trépasser , sans perdre de temps , on lui lut en hâte sa sentence ; quand il l' eut entendue et qu' il vit qu' il n' était condamné qu' à avoir la tête tranchée , il parut reprendre courage , accepta du vin qu' il avait d' abord refusé et remercia ses juges de la douceur inespérée de sa condamnation , déclarant qu' il avait pris le parti de se donner la mort , par crainte d' avoir à en subir une plus dure et plus douloureuse , croyant , d' après les préparatifs qu' il avait vu faire sur la place , qu' on voulait lui faire subir quelque horrible supplice . </s>
<s> ie le quitte , s' il n' y a que moy qui empesche tes esperances . </s>
<s> c'est bien effectivement la limite au delà de laquelle nous n' irons pas et que la nature nous a fixée , comme ne devant pas être dépassée ; mais c' est une faveur bien exceptionnelle de sa part de nous faire vivre jusque-là ; c' est un privilège qu' elle ne concède guère dans l' espace de deux ou trois siècles qu' à un seul d' entre nous , le préservant des afflictions et difficultés si nombreuses semées sur le parcours d' une aussi longue carrière . </s>
<s> au demourant il les nomme ses mains , il trenche , il charge vn pistolet et le lasche , il enfille son eguille , il coud , il escrit , il tire le bonnet , il se peigne , il iouë aux cartes et aux dez , et les remue auec autant de dexterité que sçauroit faire quelqu'autre : l' argent que luy ay donné , il l' a emporté en son pied , comme nous faisons en nostre main . </s>
<s> nous avons dans notre lot : l' inconstance , l' irrésolution , l' incertitude , la mauvaise foi , la superstition , la préoccupation des choses à venir , voire même de ce qui adviendra au delà de la vie , l' ambition , l' avarice , la jalousie , l' envie , les appétits déréglés , forcenés et indomptables , la guerre , le mensonge , la déloyauté , le dénigrement et la curiosité . </s>
<s> que le vin est capable de fournir à l' ame de la temperance , au corps de la santé . </s>
<s> il est des fins glorieuses , on peut même dire heureuses : j' ai vu la mort interrompre , à la fleur de l' âge , une existence appelée aux plus brillantes destinées et qui y marchait à grands pas ; cette existence a pris fin dans des conditions telles , qu' à mon avis , la réalisation même des desseins que son ambition et son courage pouvaient légitimement lui faire concevoir , ne pouvait la porter aussi haut qu' elle l' a été du fait même de sa mort . </s>
<s> après tout , nous serions aussi ignorants que peut l' être une pierre , si nous ne connaissions l' existence du son , de l' odeur , de la lumière , de la saveur , de la mesure , du poids , de la mollesse , de la dureté , de l' âpreté , de la couleur , du poli , de la largeur , de la profondeur , ce qui constitue la base et les principes de toute notre science ; au point que pour certains , science n' est autre chose que sensation . </s>
<s> il faict bon traduire les autheurs , comme celuy-là , où il n' y a guere que la matiere à representer : mais ceux qui ont donné beaucoup à la grace , et à l' elegance du langage , ils sont dangereux à entreprendre , nommément pour les rapporter à vn idiome plus foible . </s>
<s> mais il y a des liures entiers faits sur cet argument . </s>
<s> et veulent que l' aduocat inspire le courroux aux iuges , pour en tirer iustice . </s>
<s> personne ne s' est plus confié à la fortune que ce prince , mais je ne sais rien de sa vie qui témoigne plus de fermeté que cet acte , ni qui soit si beau , sous quelque aspect qu' on l' envisage . </s>
<s> mais ce serait se tromper que de confondre les règles de conduite applicables en l' un et l' autre cas . </s>
<s> tout ainsi que l' ennemy se rend plus aspre à nostre fuite , aussi s' enorgueillit la douleur , à nous voir trembler soubs elle . </s>
<s> ceux qui ont sérieusement sujet de craindre de perdre leurs biens , d' être exilés , subjugués , vivent dans une angoisse continue ; ils en perdent le boire , le manger et aussi le repos ; tandis que dans les mêmes circonstances , les pauvres , les bannis , les serfs mènent , pour la plupart , aussi joyeuse vie qu' en d' autres temps . </s>
<s> la gloire et la curiosité sont * les deux fléaux de notre âme : celle-ci nous amène à mettre notre nez partout ; celle-là nous porte à ne rien laisser d' irrésolu et d' indécis . </s>
<s> la beauté est vne piece de grande recommendation au commerce des hommes . </s>
<s> j'en agis ainsi non pour prouver la vérité , je n' ai pas une telle prétention , mais pour me livrer à sa recherche . </s>
<s> le corps , en se raidissant , est plus dispos à la résistance ; il en est de même de l' âme . </s>
<s> il est des mères pour lesquelles c' est un passe-temps que de voir leur enfant tordre le cou à un poulet , s' amuser à martyriser un chien ou un chat ; et des pères assez sots pour , lorsque leur fils frappe ou injurie un paysan ou un laquais qui ne se défend pas , y voir le signe précurseur d' une âme martiale ; ou des dispositions à la gentillesse , en le voyant jouer adroitement , à un camarade , un méchant tour ou quelque malicieuse perfidie . </s>
<s> cette autre volupté plus basse , si elle meritoit ce beau nom : ce deuoit estre en concurrence , non par priuilege . </s>
<s> un individu se confessant à moi , me contait avoir passé sa vie , pour ne perdre ni son crédit ni les charges dont il était honoré , à faire profession et pratiquer une religion qu' il estimait compromettre son salut éternel et contraire à celle qu' il avait en son cœur ; combien devait lui coûter une semblable attitude ? </s>
<s> ce seroit matiere à vne question scholastique , s' il est ainsi mieux , ou autrement . </s>
<s> ce dernier émet trop de préceptes hérissés de difficultés et peu compréhensibles ; il emploie des mots sonores et vides de sens , qu' on ne peut saisir et qui n' éveillent aucune idée dans l' esprit ; dans notre mode , l' âme trouve où s' attacher * et se nourrir ; le fruit que l' enfant en retirera sera , sans comparaison , beaucoup plus grand et arrivera plus tôt à maturité . </s>
<s> ne reconnaissez-vous pas la substance des membres de vos ancêtres qui s' y trouve pourtant encore ? </s>
<s> pour la fin : en ce faict icy , se descouure il pas vne bien expresse application de sa faueur , de bonté et pieté singuliere ? </s>
<s> la fortune ne nous fait ni bien ni mal ; elle se borne à nous fournir les éléments du bien et du mal et possibilité de les mettre en œuvre , ce qui est l' affaire de notre âme qui , plus puissante que la fortune , triture ces matériaux et en tire le parti qui lui plaît , se trouvant ainsi être seule cause et maîtresse de notre condition bonne ou mauvaise . </s>
<s> l'eau , la terre , l' air et le feu , et autres membres de ce mien bastiment , ne sont non plus instruments de ta vie , qu' instruments de ta mort . </s>
<s> toutes les opinions du monde en sont là , que le plaisir est nostre but , quoy qu' elles en prennent diuers moyens ; autrement on les chasseroit d' arriuée . </s>
<s> il me semble que , quel que soit le point de vue auquel nous nous placions , il est peu de femmes nées avec des aptitudes telles , que leur autorité sur l' homme s' impose , en dehors de l' autorité maternelle et de l' influence qu' elles ont de par la nature elle-même . </s>
<s> on dit que les corps s' en-enleuent telle fois de leur place . </s>
<s> il n' y a rien au delà d' eux , qui nous puisse seruir à les descouurir : voire ny l' vn sens n' en peut descouurir l' autre . </s>
<s> c'est là cependant une assertion qu' on n' oserait combattre , si ce n' est comme exercice de logique ; si on discute , ce n' est pas pour éclaircir le doute que l' on peut concevoir , mais pour défendre le chef de l' école contre les contradicteurs étrangers ; en maintenir l' autorité est le but à poursuivre , il n' est pas permis de pousser ses investigations au delà . </s>
<s> j'ai la compréhension lente et embrouillée , mais ce qu' une fois elle a saisi , elle le tient bien et l' embrasse complètement , étroitement , profondément , aussi longtemps qu' elle le tient . </s>
<s> si cela estoit vray , il ne faudroit estre vertueux qu' en public : et les operations de l' ame , où est le vray siege de la vertu , nous n' aurions que faire de les tenir en regle et en ordre , sinon autant qu' elles deburoient venir à la cognoissance d' autruy . </s>
<s> mais ie ne suis pas icy à mesmes pour traicter ce riche argument . </s>
<s> s'il n' en était pas ainsi , elles seraient écartées aussitôt que produites ; car qui écouterait quelqu'un se proposant de nous démontrer que nous ne sommes en ce monde que pour peiner et souffrir ? </s>
<s> de ce que je suis porté à faire de telle façon , je n' oblige pas le monde à faire de même comme beaucoup font . </s>
<s> il me suffit , quand la fortune me sourit , de me préparer à ses infidélités , et de me représenter , alors que j' ai l' esprit à l' aise , le mal qui peut m' advenir autant qu' il est possible de se l' imaginer , comme nous faisons dans les joutes et les tournois , auxquels nous nous livrons en pleine paix , pour nous exercer à un simulacre de la guerre . </s>
<s> celui qui est dégoûté du vin , lui attribue de la fadeur ; celui qui est bien portant , de la saveur ; celui qui est altéré , un goût appétissant . </s>
<s> voyons jusqu' où ils sont allés , et ce à quoi ils s' en sont tenus ; les maladies et les défauts que nous relèverons dans cette élite , nous pourrons tous hardiment avouer en être atteints . </s>
<s> si je m' y arrêtais , je m' y perdrais et perdrais mon temps ; car j' ai l' esprit qui , dès le début , donne tout ce qu' il peut , et ce que je ne saisis pas du premier coup , je le démêle de moins en moins en m' y obstinant . </s>
<s> pour le reste de notre maison , il fut de règle stricte que ni mon père , ni ma mère , ni valet , ni femme de chambre ne parlaient quand j' étais là , qu' en employant les quelques mots latins que chacun avait appris pour jargonner avec moi . </s>
<s> ie ne m' y suis seruy que de l' instruction naturelle et simple . </s>
<s> comme la prerogatiue de l' authorité fait , que les maris regardent les femmes propres d' vn vicieux desdein , et plusieurs peres leurs enfants : ainsi fay-ie : et entre deux pareils ouurages , poiseroy tousiours contre le mien . </s>
<s> si , en effet , il en eût toujours été ainsi , ou que cela dût continuer , la configuration du monde finirait par être changée ; mais ces mouvements ne sont pas constants : tantôt les eaux s' épandent d' un côté , tantôt d' un autre , et tantôt elles s' arrêtent . </s>
<s> ie veux des discours qui donnent la premiere charge dans le plus fort du doubte : les siens languissent autour du pot . </s>
<s> et croy qu' il n' en est aucune exempte d' en auoir faict essay . </s>
<s> de vray l' experience nous en fait sentir plusieurs trahisons bien dommageables . </s>
<s> et comme nous auons vne chasse , qui se conduit plus par subtilité , que par force , comme celle des colliers de noz lignes et de l' hameçon , il s' en void aussi de pareilles entre les bestes . </s>
<s> qu'est-ce qui faict en ce temps , nos querelles toutes mortelles ? </s>
<s> en en sortant , elle s' enveloppe dans une pièce de linge jaune de quatorze brasses de long ; et , reprenant la main du parent de son mari , elle revient à la plate-forme , d' où elle parle à la foule , recommandant ses enfants , si elle en a . </s>
<s> vous faictes plus de mal que de bien au malade de luy faire changer de place . </s>
<s> car pour ce qui est de ce mode de discussion que je viens moi-même d' employer , il ne faut y avoir recours qu' à la dernière extrémité ; c' est un coup de désespoir où l' on abandonne ses propres armes pour enlever à l' adversaire les siennes ; c' est une botte secrète , dont il ne faut user que rarement et avec réserve . </s>
<s> ie suis peu en prise de ces violentes passions : i'ay l' apprehension naturellement dure ; et l' encrouste et espessis tous les iours par discours . </s>
<s> quand elles sont si riches de leur propre beauté , et se peuuent seules trop soustenir , ie me contente du bout d' vn poil , pour les ioindre à mon propos . </s>
<s> il me semblait que je ne pouvais me donner plus grande satisfaction , que de laisser mon esprit absolument inactif , vivant avec lui-même , en dehors de toute impression étrangère et se recueillant . </s>
<s> du reste avec qui on a fait une fois acte de virilité , l' impuissance n' est plus à redouter , sauf dans les cas où elle s' explique par notre épuisement . </s>
<s> nulle jouissance ne leur paraît digne , si c' est du consentement du mari ; il faut , pour qu' elle leur soit agréable et qu' elles en fassent cas , qu' elles s' en soient emparées , soit par adresse , soit par autorité et toujours autrement que ce ne devrait être . </s>
<s> nous percevons les choses différemment , suivant l' état dans lequel nous sommes et ce que cela nous semble ; et ce qu' il nous semble est si incertain , si discutable , que ce n' est pas miracle si on vient nous dire que nous sommes en droit de déclarer que la neige nous apparaît blanche , mais que nous ne pouvons établir que telle est sa nature ; ce qui est certain , c' est que nous ne saurions en répondre . </s>
<s> si les choses que nous redoutons avaient un caractère qui leur soit propre , s' imposant par lui-même , elles s' implanteraient chez tous de la même façon et leur action serait la même ; tous les hommes sont en effet de même espèce et , à peu de différence près en plus ou en moins , pourvus des mêmes organes leur donnant possibilité de concevoir et de juger . </s>
<s> c'est vn bastiment qui , comme il vous semble , croullera tout , si vous y touchez : il faut que la necessité vous prenne à la gorge pour l' entamer . </s>
<s> le trouble des formes mondaines , a gaigné sur moy , que les diuerses mœurs et fantaisies aux miennes , ne me desplaisent pas tant , comme elles m' instruisent ; ne m' enorgueillissent pas tant comme elles m' humilient en les conferant . </s>
<s> ce qui est prodigieux dans cet acte , c' est qu' il était , toute leur vie durant , l' objet d' une préméditation constante de leur part . </s>
<s> et montroient ces animaux , autant d' addresse et de iugement à poursuiure et arrester leur victoire , à charger ou à reculer , selon les occasions , à distinguer les amis des ennemis , comme ils faisoient d' ardeur et d' aspreté . </s>
<s> les gens qui estiment que de ces appétits , aucuns ne sont plus violents que ceux que fait naître l' amour , s' appuient sur ce que ceux-ci embrassent le corps et l' âme , que tout entier l' homme en est possédé , au point que la santé même y est intéressée et que , parfois , le médecin est dans l' obligation de s' entremettre pour qu' il leur soit donné satisfaction . </s>
<s> il en faut faire de mesme , et accompaigner nostre foy de toute la raison qui est en nous : mais tousiours auec cette reseruation , de n' estimer pas que ce soit de nous qu' elle despende , ny que nos efforts et arguments puissent atteindre à vne si supernaturelle et diuine science . </s>
<s> car en fin tout ce qui n' est comme nous sommes , n' est rien qui vaille . </s>
<s> on n' entendait que des cris d' effroi ; les habitants se précipitaient hors de leurs maisons , comme si l' alarme avait été donnée : se chargeant , se blessant , s' entretuant les uns les autres , comme s' ils eussent été l' ennemi pénétrant dans la ville . </s>
<s> mais , quand à te parler je me hasarde , ce qui n' a lieu que lorsque mon espoir desséché se tarit , tu n' as garde , cruelle , de jamais , par un mot , confirmer ton regard qui seul me soutient . </s>
<s> i'en pense de mesmes de ces discours politiques : à quelque rolle qu' on vous mette , vous auez aussi beau ieu que vostre compagnon , pourueu que vous ne veniez à choquer les principes trop grossiers et apparens . </s>
<s> je ne veux pas gâter ses généreuses dispositions par le fait du manque d' éducation et des procédés barbares d' un autre . </s>
<s> mais il ne me semble pas que sa faute fust tant d' estre sorty , ainsi qu' ordinairement on le reproche à sa memoire , comme ce fut d' auoir pris vne voye de soubsmission et de mollesse : et d' auoir voulu endormir cette rage , plustost en suiuant qu' en guidant , et en requerant plustost qu' en remontrant : et estime que vne gracieuse seuerité , auec vn commandement militaire , plein de securité , et de confiance , conuenable à son rang , et à la dignité de sa charge , luy eust mieux succedé , au moins auec plus d' honneur , et de bien-seance . </s>
<s> toutes sortes de nouuelle desbauche puysent heureusement en cette premiere et fœconde source , les images et patrons à troubler nostre police . </s>
<s> quelqu'un leur ayant demandé par la suite ce qu' ils en pensaient et ce qu' ils avaient le plus admiré , ils citèrent trois choses . </s>
<s> et autant en pourroit -on dire de toutes les autres sciences . </s>
<s> si noz facultez intellectuelles et sensibles , sont sans fondement et sans pied , si elles ne font que flotter et vanter , pour neant laissons nous emporter nostre iugement à aucune partie de leur operation , quelque apparence qu' elle semble nous presenter . </s>
<s> nostre fantasie ne s' applique pas aux choses estrangeres , ains elle est conceue par l' entremise des sens , et les sens ne comprennent pas le subject estranger , ains seulement leurs propres passions : et par ainsi la fantasie et apparence n' est pas du subject , ains seulement de la passion et souffrance du sens ; laquelle passion , et subject , sont choses diuerses : parquoy qui iuge par les apparences , iuge par chose autre que le subject . </s>
<s> en même temps que vous renoncez aux autres voluptés , renoncez à celle que procure l' approbation des hommes ; et quant à ce qui est de votre science et de vos capacités , n' en ayez souci ; elles ne seront pas perdues si vous-même venez à valoir davantage . </s>
<s> alors que vous êtes en vie , vous êtes constamment sous le coup de la mort , puisqu'une fois mort , vous n' êtes plus en vie ; ou , si vous le préférez , la mort succède à la vie , donc votre vie durant , vous êtes moribond ; et la mort , quand elle prépare son œuvre , a une action autrement dure , énergique , considérable , que lorsqu'elle l' a accompli . </s>
<s> gents qui l' ont veu , l' ont escrit , et me l' ont iuré . </s>
<s> j'opinai , quant à moi , pour qu' on évitât tout ce qui pourrait témoigner de la crainte où l' on était ; pour qu' on s' y rendit , qu' on se mêlât à la troupe la tête haute , le visage ne reflétant aucune appréhension ; et , qu' au lieu de la restreindre ( comme les autres le proposaient ) , on donnât , au contraire , à cette prise d' armes , tout le développement dont elle était susceptible , recommandant aux capitaines d' avertir leurs soldats de faire , bien nourries et avec ensemble , les salves de mousqueterie tirées à titre d' honneurs rendus au personnage qui les passait en revue et de ne pas épargner la poudre . </s>
<s> chacun accourut ; ses paroles et sa science , renfermant les principes et les pratiques de cet art , aussi merveilleux par ses progrès que par sa naissance , furent avidement recueillies et se transmirent de siècle en siècle . </s>
<s> et quant à l' experience , nous luy voyons fauoriser tantost l' vn tantost l' autre party . </s>
<s> de même les danses , les tours de force et d' adresse des bateleurs , la musique instrumentale , les armoiries , les jeux de paume , de dés , de hasard auxquels on se livre avec passion , au point de mettre comme enjeu , et sa liberté et soi-même . </s>
<s> les voulez vous faire iuges des droits d' vn procés , des actions d' vn homme ? </s>
<s> au rebours , si nous nous en prenons garde , nous trouuerons qu' il nous fait la mouë en tombant . </s>
<s> et par consequent se trompent et mentent les sens de nature , prenans ce qui apparoist , pour ce qui est , à faute de bien sçauoir que c' est qui est . </s>
<s> nombre d' esprits le belutants et secoüants , en exprimeront quantité de formes , ou selon , ou à costé , ou au contraire de la sienne , qui luy feront toutes honneur . </s>
<s> nous nous sommes rencontrez au pays , où elle estoit en vsage , ou nous regardons son ancienneté , ou l' authorité des hommes qui l' ont maintenuë , ou craignons les menaces qu' elle attache aux mescreans , ou suyuons ses promesses . </s>
<s> veut elle tousiours ce que nous voudrions qu' elle voulsist ? </s>
<s> et s' il n' espere rien , pourquoy n' est il content ? </s>
<s> et cela faict il , comme toutes autres choses , d' vne curieuse et ingenieuse recherche . </s>
<s> et quand pourrais-je le mieux faire , plus honorablement et plus à mon gré qu' avec vous ? </s>
<s> mais de nous fouëtter pour l' interest de nos voisins , de non seulement nous deffaire de cette douce passion , qui nous chatouïlle , du plaisir que nous sentons de nous voir aggreables à autruy , et aymez et recherchez d' vn chascun : mais encore de prendre en haine , et à contre-cœur nos graces , qui en sont cause , et condamner nostre beauté , par ce que quelque autre s' en eschauffe , ie n' en ay veu guere d' exemples : cestuy-cy en est . </s>
<s> est-ce à toy de nous gouuerner , ou à nous toy ? </s>
<s> c'est vn nombre , si c' est nombre , qui n' auroit pas grand moyen de nous troubler . </s>
<s> je me pénètre d' une maladie sur laquelle je porte particulièrement mon attention , et en prends le germe . </s>
<s> cet homme de bien ! » tous ces gens ne manqueront pas de porter leurs regards sur le premier et de lui témoigner du respect . </s>
<s> jamais la nature n' a tant honoré les couches , la naissance , l' enfantement d' aucune autre créature . </s>
<s> qu'il puisse faire toutes choses , et n' ayme à faire que les bonnes . </s>
<s> le monde est donc fourny de sagesse et de raison , et plus abondamment que nous ne sommes . </s>
<s> et voz biens et vous , estes à vostre famille tant passée que future : mais encore plus sont au public , et vostre famille et voz biens . </s>
<s> la main se porte souuent où nous ne l' enuoyons pas . </s>
<s> pour juger de celles qui sont élevées et ont de la grandeur , il faut une âme qui ait ces qualités , sinon nous leur attribuons nos propres défauts ; un aviron est droit et pourtant , quand il plonge dans l' eau , il semble courbe ; il ne suffit pas de voir , il faut encore se rendre compte des conditions dans lesquelles on voit . </s>
<s> quelle discorde en toi , si ta bouche et tes yeux se veulent démentir ! </s>
<s> ie les ay bien condamnez chez moy , selon qu' ils le valent : car mon iugement ne s' est pas trouué infecté par eux . </s>
<s> voyla pourquoy il me la faut forte , qui aye beaucoup de prise , et qui luyse d' elle mesme . </s>
<s> il se peut que cet organe se soit atrophié pour être demeuré longtemps sans fonctionner , et que sa puissance de vision soit tout entière passée dans l' autre œil . </s>
<s> cette faculté me fait pour ainsi dire complètement défaut ; et je ne crois pas qu' il y ait au monde quelqu'un d' aussi mal partagé que moi à cet égard . </s>
<s> ie fuis le commandement , l' obligation , et la contrainte . </s>
<s> pourquoy ne vous logez vous des cette heure , où vous dites aspirer , et vous espargnez tant de trauail et de hazard , que vous iettez entre deux ? </s>
<s> en somme , nous-mêmes et tout ce qui existe n' avons pas d' état défini ; nous , notre jugement et toutes choses ici-bas , allons , suivant sans cesse le courant qui va nous ramenant constamment au point de départ ; si bien que rien de certain ne peut s' établir entre nous-mêmes et ce qui est en dehors de nous , celui qui est juge , comme ce qui est jugé , étant continuellement en transformation et en mouvement . </s>
<s> il est possible qu' à ceux qui employent bien le temps , la science , et l' experience croissent auec la vie : mais la viuacité , la promptitude , la fermeté , et autres parties bien plus nostres , plus importantes et essentielles , se fanissent et s' allanguissent . </s>
<s> après être demeurées un moment ensemble , les dernières s' en retournèrent pour aller , peut -on croire , conférer avec les autres fourmis de leur fourmilière ; puis elles revinrent , et cela à deux ou trois reprises différentes , probablement en raison des difficultés de la négociation . </s>
<s> ie dis iusques à telle superstition , que par ce qu' aucuns tiennent , que cela trouble la ceruelle tendre des enfans , de les esueiller le matin en sursaut , et de les arracher du sommeil ( auquel ils sont plongez beaucoup plus que nous ne sommes ) tout à coup , et par violence , il me faisoit esueiller par le son de quelque instrument , et ne fus iamais sans homme qui m' en seruist . </s>
<s> vîtes-vous jamais personne si humilié , si changé , si confus ? </s>
<s> ie porte d' azur semé de trefles d' or , à vne pate de lyon de mesme , armée de gueules , mise en face . </s>
<s> le reste du corps , et parties du dedans , luy expiré , furent mises bouillir , qu' on fit manger à d' autres de sa suitte . </s>
<s> a vne femme desraisonnable , il ne couste non plus de passer par dessus vne raison , que par dessus vne autre . </s>
<s> en ayant le moyen , il sera porté , s' il est sage , à se dépouiller , en attendant le moment de se coucher , non jusqu' à sa chemise , mais en ne conservant qu' une bonne robe de chambre bien chaude ; le reste , qui ne sert qu' à une représentation dont il n' a plus que faire , il l' abandonnera de bonne grâce à ceux auxquels , par droit naturel , cela doit revenir après lui . </s>
<s> et notamment à nous , qui deurions auoir respect d' en enuoyer les ames en bon estat ; ce qui ne se peut , les ayant agitées et desesperées par tourmens insupportables . </s>
<s> ce sont surtout les pensées qui m' agitent et qui , dans leurs formes mal définies , ne peuvent se traduire par des actes , que je m' applique à reproduire ; c' est déjà avec bien de la peine que je parviens à les traduire par la parole qui s' y prête pourtant bien plus ; les hommes les plus sages , les plus dévotieux ont vécu toute leur vie évitant tout acte extérieur . </s>
<s> nous ne pouvons concevoir dignement la grandeur des hautes et divines promesses qui nous ont été faites , à nous chrétiens , si nous en avons une conception quelconque ; pour les imaginer ce qu' elles sont , il faut nous les imaginer inimaginables , inexprimables , incompréhensibles et essentiellement autres que celles dont nous avons fait la misérable expérience . </s>
<s> un homme d' âge et d' un certain rang me disait compter cette satisfaction au nombre des trois principales de la vie dont il pouvait encore jouir ; et , de fait , où en trouver de préférable à celles que la nature elle-même nous procure ? </s>
<s> il n' y a rien , comme les lois , qui soit plus sujet à de continuelles variations . </s>
<s> et le pensons d' autant plus , que plus nous nous prisons . </s>
<s> elles ont plusieurs conditions , qui se rapportent aux nostres : de celles-là par comparaison nous pouuons tirer quelque coniecture : mais de ce qu' elles ont particulier , que sçauons nous que c' est ? </s>
<s> les passions vitieuses , qui naissent en nous , ne trouuent plus par où faire entrée en eux . </s>
<s> on n' y debat rien pour le mettre en doute , mais pour deffendre l' autheur de l' escole des obiections estrangeres : son authorité c' est le but , au delà duquel il n' est pas permis de s' enquerir . </s>
<s> si son âme n' en devient pas meilleure et son jugement plus sain , j' aimerais autant que l' écolier eût passé son temps à jouer à la paume ; son corps au moins en serait devenu plus souple . </s>
<s> a cettuy-cy tel qu' il est , ce que ie donne , ie le donne purement et irreuocablement , comme on donne aux enfans corporels . </s>
<s> voyons quelque notable exemple de l' effect de sa philosophie . </s>
<s> si la fortune , telle qu' on la comprend d' ordinaire , fait défaut à la vertu ou lui échappe , elle s' en passe et s' en crée une autre qui n' appartient qu' à elle , qui est stable et non plus ni flottante ni roulante . </s>
<s> avec la manière dont nous est donnée l' instruction , il n' est pas étonnant que maîtres et écoliers n' en acquièrent pas plus de valeur , quoique acquérant plus de connaissances . </s>
<s> on n' est pas tousiours sur le haut d' vne bresche , ou à la teste d' vne armée , à la veuë de son general , comme sur vn eschaffaut . </s>
<s> qu'est-ce qui différencie la plus subtile folie de la plus subtile sagesse ? </s>
<s> aucun ne feroit doubte de punir de mort , le iuge , qui par cholere auroit condamné son criminel : pourquoy est -il non plus permis aux peres , et aux pedantes , de fouetter les enfans , et les chastier estans en cholere ? </s>
<s> au cours de ces processions , nombre de gens se coupent des lambeaux de chair vive pour les offrir à l' objet de leur culte , tandis que d' autres , se prosternant sur son parcours , se font écraser et broyer sous les roues de son char pour acquérir par là une réputation de sainteté qui les fasse vénérer après leur mort . </s>
<s> car quant à leur premiere production , ce n' est pas merueille , si en chose si haute et ancienne , l' entendement humain se trouble et dissipe . </s>
<s> aussi mon opinion est -elle de regarder l' âge auquel je suis arrivé , comme un âge que peu de gens atteignent . </s>
<s> il était jadis des personnes qui , pour ajouter à leur volupté , se servaient de miroirs propres à grossir et agrandir les objets qui s' y reflètent , afin que les membres avec lesquels ils allaient se mettre en contact , leur offrissent plus d' attrait par ce grossissement apparent ; lequel de leurs deux sens leur donnait le plus de satisfaction : la vue qui leur représentait ces organes gros et grands à souhait , ou l' attouchement qui les leur présentait petits et moins affriolants ? </s>
<s> et si pourtant ie me trouue peu subiect aux maladies populaires , qui se chargent par la conuersation , et qui naissent de la contagion de l' air ; et me suis sauué de celles de mon temps , dequoy il y en a eu plusieurs sortes en nos villes , et en noz armées . </s>
<s> moi qui me préoccupe plus de la valeur et de l' utilité de mes propos que de les avoir en ordre et qu' ils se fassent suite , je ne regarde pas à placer ici la narration d' un beau fait , alors même qu' il semble n' être pas à sa place ; il me suffit que des anecdotes aient de l' intérêt et soient de nature à se faire accepter d' elles-mêmes , pour que je me contente de la moindre corrélation avec la question que je traite et les y introduise . </s>
<s> comment peuuent -il engager leur foy sur vne foy populaire ? </s>
<s> mais après , la rigueur de ton triste langage me montre en ton cœur la fière honnêteté ; et y voyant aussi gravement assises la dure chasteté et la vertu sauvage , je me sens condamné . </s>
<s> les femmes emploient des dents en ivoire , quand les leurs viennent à leur faire défaut ; elles modifient leur teint naturel avec des ingrédients étrangers ; elles se font de faux mollets avec du drap et du feutre , se donnent de l' embonpoint avec du coton ; au su et au vu de tout le monde , elles s' embellissent d' une beauté qu' elles n' ont pas et qu' elles empruntent ; ainsi en agit la science ( on dit même que celle du droit admet des fictions qui sont la base de ce que la justice tient pour être la vérité ) ; elle nous offre en paiement , nous demandant de les supposer véritables , des choses qu' elle-même nous déclare être de son invention . </s>
<s> il revêtait d' habitude , pour le combat , de riches costumes aux couleurs éclatantes qui permettaient de le distinguer de loin . </s>
<s> et qu' il oublie hardiment s' il veut , d' où il les tient , mais qu' il se les sache approprier . </s>
<s> mais ce qu' on dit , il faut qu' il soit tel qu' on le pense : autrement , c' est meschanceté . </s>
<s> un gendre ne peut -il les transporter dans une autre famille ? </s>
<s> la plus calamiteuse et fragile de toutes les creatures c' est l' homme , et quant et quant , la plus orgueilleuse . </s>
<s> qui relèvera chez moi des erreurs provenant de mon ignorance , ne me contrariera nullement ; je ne puis guère répondre auprès des autres de ce que j' écris , n' en répondant déjà pas auprès de moi-même qui n' en suis pas satisfait . </s>
<s> les estrangers ne voyent que les euenemens et apparences externes : chacun peut faire bonne mine par le dehors , plein au dedans de fiebure et d' effroy . </s>
<s> voyla les belles et certaines instructions , que nous tirons de la science humaine , sur le subiect de nostre ame . </s>
<s> la mienne , si i'y scauoye aduenir , seroit dire sur ce qui peut aduenir . </s>
<s> il ne faut rien designer de si longue haleine , ou au moins auec telle intention de se passionner pour en voir la fin . </s>
<s> noz sens sont non seulement alterez , mais souuent hebetez du tout , par les passions de l' ame . </s>
<s> s'ils nous eussent laissé en nostre estat naturel , receuans les apparences estrangeres selon qu' elles se presentent à nous par nos sens ; et nous eussent laissé aller apres nos appetits simples , et reglez par la condition de nostre naissance , ils auroient raison de parler ainsi . </s>
<s> nous mesmes , pour bien faire , ne deurions iamais mettre la main sur noz seruiteurs , tandis que la cholere nous dure . </s>
<s> parquoy de peur que quelque flatteur en vostre vieillesse ou en vostre maladie , ou quelque passion vous sollicite mal à propos , de faire testament iniuste , ie vous en garderay . </s>
<s> est-ce pas faire de mesme , ce que ie fay en la plus part de cette composition ? </s>
<s> on voit aux ames de ces deux personnages , et de leurs imitateurs ( car de semblables , ie fay grand doubte qu' il y en ait eu ) vne si parfaicte habitude à la vertu , qu' elle leur est passée en complexion . </s>
<s> s'estant ainsi promenée en pompe , accompagnée de ses amis et parents , et de grand peuple , en feste , elle est tantost rendue au lieu public , destiné à tels spectacles . </s>
<s> infinies belles actions se doiuent perdre sans tesmoignage , auant qu' il en vienne vne à profit . </s>
<s> quelques-uns d' entre nous , chrétiens , sont tombés en pareille erreur , se promettant , après la résurrection , une nouvelle vie terrestre et temporelle , accompagnée de tous les plaisirs , de toutes les commodités de ce monde . </s>
<s> c'est un travail facile que de traduire des auteurs comme celui-ci , chez lesquels le fond est tout ; il n' en est pas de même de ceux qui sacrifient beaucoup à la grâce et à l' élégance du style , surtout quand il faut les rendre dans une langue moins expressive que celle dans laquelle ils sont écrits . </s>
<s> dieu seul a possibilité de se connaître et d' expliquer ses actes , qui ne peuvent se traduire qu' improprement en notre langage , dont il use cependant pour s' abaisser et descendre jusqu' à nous qui gisons à terre . </s>
<s> cela qu' est-ce , si ce n' est l' effect d' vn esprit bien subtil ? </s>
<s> ma constance te cause plus de peine que je ne ressens l' effet de ta cruauté . </s>
<s> jamais homme n' a été mieux préparé à quitter la vie à point nommé et sans moins d' arrière-pensée ; nul n' en a été plus complètement détaché , que je m' attends à l' être . </s>
<s> celui-ci obéit , non sans en avoir , en cachette , prélevé une partie avec laquelle il alla s' établir dans une autre ville . </s>
<s> notre esprit est un outil vagabond , dangereux et téméraire ; il est malaisé d' en user avec ordre et mesure . </s>
<s> aussi qu' il y a quelque contentement qui me chatouille à faire vne action iuste , et contenter autruy . </s>
<s> aucuns la font immortelle , sans science et sans cognoissance . </s>
<s> a quoi s' ajoute que les femmes ne sont vraiment pas , d' ordinaire , à même de prendre part aux discussions et échanges d' idées , pour ainsi dire nécessaires à l' entretien de ces relations d' ordre si élevé que crée l' amitié ; leur âme semble manquer de la fermeté indispensable pour soutenir l' étreinte de ce sentiment dont la durée est sans limite et qui nous unit si fort . </s>
<s> ils sont , dis-ie , si miserables , que de ces trois ou quatre loix choisies , il n' en y a vne seule , qui ne soit contredite et desaduoüee , non par vne nation , mais par plusieurs . </s>
<s> nostre verité de maintenant , ce n' est pas ce qui est , mais ce qui se persuade à autruy : comme nous appellons monnoye , non celle qui est loyalle seulement , mais la fauce aussi , qui a mise . </s>
<s> icy on vit de chair humaine : là c' est office de pieté de tuer son pere en certain aage : ailleurs les peres ordonnent des enfans encore au ventre des meres , ceux qu' ils veulent estre nourriz et conseruez , et ceux qu' ils veulent estre abandonnez et tuez : ailleurs les vieux maris prestent leurs femmes à la ieunesse pour s' en seruir : et ailleurs elles sont communes sans peché : voire en tel païs portent pour marque d' honneur autant de belles houpes frangees au bord de leurs robes , qu' elles ont accointé de masles . </s>
<s> le tromper peut seruir pour le coup : mais celuy seul se tient pour surmonté , qui scait l' auoir esté ny par ruse , ny de sort , mais par vaillance de troupe à troupe , en vne franche et iuste guerre . </s>
<s> combien d' exemples du mespris de la douleur auons nous en ce genre ? </s>
<s> il y a des herbes et des onguents qui conviennent à certaines parties du corps et en blessent d' autres . </s>
<s> car elle n' est pas pour donner iour à l' ame qui n' en a point : ny pour faire voir vn aueugle . </s>
<s> le mesme passage que vous fistes de la mort à la vie , sans passion et sans frayeur , refaites le de la vie à la mort . </s>
<s> voyons iusques où ils sont allez , et à quoy ils se sont tenus . </s>
<s> s'il faut courre le hazard d' vn choix incertain , i'ayme mieux que ce soit soubs tel , qui s' asseure plus de ses opinions , et les espouse plus , que ie ne fay les miennes , ausquelles ie trouue le fondement et le plant glissant . </s>
<s> ils ne veulent pas professer hautement l' ignorance , la faiblesse de la raison humaine , pour ne pas faire peur aux enfants ; mais ils nous la dévoilent assez sous l' apparence d' une science trouble et inconstante . </s>
<s> car s' il en manque quelqu'vn , nostre discours n' en peut découurir le défaut . </s>
<s> la fortune ne nous fait ny bien ny mal : elle nous en offre seulement la matiere et la semence : laquelle nostre ame , plus puissante qu' elle , tourne et applique comme il luy plaist : seule cause et maistresse de sa condition heureuse ou malheureuse . </s>
<s> et ne me prise seulement que de ce que ie sçay mon prix . </s>
<s> ils n' entrent pas en conflit pour conquérir de nouveaux territoires , celui sur lequel ils vivent étant encore par lui-même d' une fécondité telle que , sans travail et sans peine , il les fournit en si grande abondance de tout ce qui est nécessaire à la vie , qu' ils n' ont que faire d' en reculer les limites . </s>
<s> la philosophie ne me semble iamais auoir si beau ieu , que quand elle combat nostre presomption et vanité ; quand elle recognoist de bonne foy son irresolution , sa foiblesse , et son ignorance . </s>
<s> il est plus subtil de s' en mocquer , que d' y respondre . </s>
<s> mais ce fut la seule de ses attributions de capitaine qu' il résigna ; toutes les autres , nécessaires et utiles , si pénibles qu' elles fussent pour lui , il les remplit avec la plus grande exactitude ; il demeurait couché , mais son esprit et son courage restèrent debout et fermes jusqu' à son dernier soupir et même au delà . </s>
<s> ces grandes figures , si rares , choisies entre toutes , choix auquel ont adhéré les sages eux-mêmes , pour être données en exemple au monde , je ne regarderais pas à accroître , autant que je le pourrais , l' honneur en lequel on les tient , par les interprétations et les circonstances favorables que j' arriverais à créer ; et je crois qu' en cela les effets de notre imagination demeureraient encore bien au-dessous de leur mérite . </s>
<s> est elle riche du sien , ou de l' autruy ? </s>
<s> ie vis auant hier vn enfant que deux hommes et vne nourrisse , qui se disoient estre le pere , l' oncle , et la tante , conduisoient , pour tirer quelque soul de le montrer , à cause de son estrangeté . </s>
<s> rien sans ame et sans raison ne peut produire vn animant capable de raison . </s>
<s> a la danse , à la paulme , à la lucte , ie n' y ay peu acquerir qu' vne bien fort legere et vulgaire suffisance : à nager , à escrimer , à voltiger , et à saulter , nulle du tout . </s>
<s> dans ce combat , il se trouva par hasard avoir à tenir tête à quelqu'un dont il était un peu voisin et qu' il connaissait davantage ; combien je voudrais voir faire justice de telles lois d' honneur qui vont si souvent à l' encontre de la raison et la heurtent ! </s>
<s> mes valets s' en tirent du reste à meilleur compte dans les cas graves que dans ceux de moindre importance . </s>
<s> quoy ceux qui naturellement se changent en loups , en iumens , et puis encore en hommes ? </s>
<s> si leurs actions avaient différé , ils n' eussent pas été amis l' un de l' autre comme je le comprends , ni amis d' eux-mêmes . </s>
<s> ce fut vne humeur prompte et curieuse , qui me conuia à tel effect , esloigné de ma nature . </s>
<s> et pour luy auoir donné d' une pistolade en la teste , estimons nous qu' il s' en repente ? </s>
<s> ie tien que de ces premiers il en va , comme de ceux-cy : mais l' obstination n' y est pas si aisée à conuaincre . </s>
<s> or bien presupposons le , qu' en la mort nous regardons principalement la douleur . </s>
<s> vne partie des femmes s' amusent cependant à chauffer leur breuuage , qui est leur principal office . </s>
<s> a la verité elle n' a point son vray vsage en mains viles et basses . </s>
<s> je dis cela spécialement pour la noblesse qui passe son temps dans l' oisiveté et ne vit , comme on dit , que de ses rentes ; car dans les autres classes de la société où l' on est obligé de travailler pour vivre , le nombre et la présence des enfants constituent une source de revenus , ce sont autant d' outils et d' instruments de travail qui concourent à enrichir . </s>
<s> ie dis perdre à la verité , ne nous reseruant rien qui nous fust propre , ny qui fust ou sien ou mien . </s>
<s> de toy n' a pas long temps , amour , ie me suis ris . </s>
<s> ioint qu' il y a peu d' acquest à desrober la matiere de ses inuentions . </s>
<s> ils se modèlent sur ce qui était au début , quand la nature n' avait pas encore été altérée ; il n' est donc pas étonnant que dans la plupart de leurs opinions , ils dévient de la voie commune . </s>
<s> pourquoy pense -il faire beaucoup de ne l' appeller pas mal ? </s>
<s> quiconque cherche avec calme et réflexion à en analyser la beauté , ne la voit pas , non plus qu' il ne peut discerner la splendeur d' un éclair ; elle échappe à notre jugement , le ravit et l' entraîne comme un torrent . </s>
<s> il n' est rien si ordinaire que de rencontrer des traicts de pareille temerité . </s>
<s> ils n' ont peu imaginer vne naifueté si pure et simple , comme nous la voyons par experience : ny n' ont peu croire que nostre societé se peust maintenir auec si peu d' artifice , et de soudeure humaine . </s>
<s> i'en ay tasté , le goust en est doux et vn peu fade . </s>
<s> qui apprécierait sainement l' élévation à laquelle atteint la puissance de jugement qu' il constate chez autrui , arriverait à porter le sien à même hauteur . </s>
<s> quand je serai mort , je ressentirai cet effet beaucoup moins encore ; alors je perdrai d' une façon absolue l' usage de choses , celles-ci vraiment utiles , qu' accidentellement parfois nous lui devons . </s>
<s> ce parricide iusques lors auoit esté occulte et inconnu : mais les furies vengeresses de la conscience , le firent mettre hors à celuy mesmes qui en deuoit porter la penitence . </s>
<s> même de son temps , son éloquence militaire était tellement appréciée que plusieurs , dans son armée , recueillaient ses harangues ; on est arrivé ainsi , en les réunissant , à en former des volumes qui lui ont survécu longtemps . </s>
<s> le vrai et le faux existent , disent -il , et nous avons en nous les moyens de nous livrer à leur recherche , mais ne sommes pas à même de vérifier la valeur de ce que nous trouvons . </s>
<s> il n' est point ame si chetifue et brutale , en laquelle on ne voye reluire quelque faculté particuliere : il n' y en a point de si enseuelie , qui ne face vne saillie par quelque bout . </s>
<s> qui s' adresse aux loix pour auoir raison d' vne offense faicte à son honneur , il se deshonnore : et qui ne s' y adresse , il en est puny et chastié par les loix : et de ces deux pieces si diuerses , se rapportans toutesfois à vn seul chef , ceux-là ayent la paix , ceux-cy la guerre en charge : ceux-là ayent le gaing , ceux-cy l' honneur : ceux-là le sçauoir , ceux-cy la vertu : ceux-là la parole , ceux-cy l' action : ceux-là la iustice , ceux-cy la vaillance : ceux-là la raison , ceux-cy la force : ceux-là la robbe longue , ceux-cy la courte en partage . </s>
<s> un tel courage lui inspira une considération et un respect qui calmèrent subitement sa colère ; sur-le-champ il leur fit grâce , et cette grâce , il l' étendit à tous les autres habitants de la ville . </s>
<s> pour la seconde , qui consiste à n' estimer point assez autruy , ie ne sçay si ie m' en puis si bien excuser : car quoy qu' il me couste , ie delibere de dire ce qui en est . </s>
<s> le poisson a toujours eu ce privilège qu' il a encore , que les grands prétendent le savoir apprêter et que son goût , au moins d' après moi , est beaucoup plus exquis que celui de la viande . </s>
<s> il choisit le plus bel endroit et milieu de chaque paroy , pour y loger vn tableau élabouré de toute sa suffisance ; et le vuide tout au tour , il le remplit de crotesques : qui sont peintures fantasques , n' ayans grace qu' en la varieté et estrangeté . </s>
<s> de fait , dans tous les gouvernements , on a toujours laissé une bonne part d' autorité au hasard . </s>
<s> aux ieux , où l' esprit a sa part ; des échets , des cartes , des dames , et autres , ie n' y comprens que les plus grossiers traicts . </s>
<s> dans le caméléon , c' est un effet indépendant de lui-même ; chez le poulpe , c' est un effet de sa volonté . </s>
<s> quand pour sa droiture ie ne suyurois le droit chemin , ie le suyurois pour auoir trouué par experience , qu' au bout du compte , c' est communement le plus heureux , et le plus vtile . </s>
<s> mille ont proposé de vaincre , ou de mourir en combattant , qui ont failli à l' vn et à l' autre : les blesseures , les prisons , leur trauersant ce dessein , et leur prestant vne vie forcée . </s>
<s> il print cette occupation , non pour le seruice de sa mort , mais comme celuy qui n' interrompit pas seulement son sommeil , en l' importance d' vne telle deliberation , il continua aussi sans choix et sans changement , ses estudes , auec les autres actions accoustumées de sa vie . </s>
<s> comment pouvait -il savoir que tel chemin , assez large pour lui , ne l' était pas suffisamment pour un aveugle ? </s>
<s> si cependant on arguait de cette indépendance de sa part , pour demander sa condamnation , et que j' ai charge de défendre sa cause , je hasarderais que cette querelle doit venir du fait de nos autres organes , ses compagnons , qui , jaloux de son importance et de la douceur de son usage , ont dû comploter et soulever le monde contre lui , imputant méchamment à lui seul une faute qu' eux-mêmes commettent tout comme lui . </s>
<s> mais depuis qu' on a pris ce train , qu' ils s' engagent eux mesmes , quiconque y est conuié , ne peut honnestement s' y tenir comme spectateur , de peur qu' on ne luy attribue , que ce soit faute ou d' affection , ou de cœur . </s>
<s> défendant sa manière de faire , il me demanda pour quel motif ce sale produit de nos humeurs était à ce point privilégié , que nous préparons un beau linge bien fin pour le recevoir ; et pourquoi , ce qui est pis , nous l' empaquetons ensuite et le serrons si précieusement sur nous ; qu' il y avait là de quoi donner mal au cœur , beaucoup plus que de voir s' en débarrasser n' importe où , comme nous agissons de toute chose malpropre . </s>
<s> bien plus , je ne me rends pas compte de ce que je vaux moi-même ; j' admire l' assurance que chacun a de soi et avec laquelle il compte sur lui-même , alors qu' il n' est pour ainsi dire rien que je croie savoir , rien dont j' ose me répondre que je suis à même de l' accomplir . </s>
<s> remerquons au demeurant , que nous sommes le seul animal , duquel le defaut offence nos propres compagnons , et seuls qui auons à nous desrober en nos actions naturelles , de nostre espece . </s>
<s> en façon , que ce que nous parlons , il faut que nous le parlions premierement à nous , et que nous le facions sonner au dedans à nos oreilles , auant que de l' enuoyer aux estrangeres . </s>
<s> noz affaires ne nous donnoyent pas assez de peine , prenons encores à nous tourmenter , et rompre la teste , de ceux de noz voisins et amis . </s>
<s> c'est grand cas que les choses en soyent là en nostre siecle , que la philosophie soit iusques aux gens d' entendement , vn nom vain et fantastique , qui se treuue de nul vsage , et de nul pris par opinion et par effect . </s>
<s> a la vérité , il fut dur , mais non cruel ; les nôtres racontent eux-mêmes de lui le fait suivant . </s>
<s> faites-le vivre dans un milieu où règnent les ténèbres , qu' il demeure dans l' oisiveté et ne fasse pas travailler son intelligence . </s>
<s> ils en arrivent à être si las et si rassasiés de l' existence , qu' ils ont coutume , arrivés à un âge avancé , d' aller , après un bon repas , se précipiter dans la mer , du haut d' un rocher choisi à cet effet . </s>
<s> on peut juger par là combien cette recherche de la vérité est délicate puisqu'on ne peut se fier , pour connaître ce qui s' est passé dans un combat , à ce qu' en sait ce qui lui y commandait , ni aux soldats sur ce qui s' est passé près d' eux , qu' autant que , comme dans le cas d' une instruction judiciaire , on confronte les témoignages et on reçoit les objections avant d' admettre comme prouvés les moindres détails de chaque fait . </s>
<s> nous l' avons soumis lui-même à son propre examen , et avons fait sa raison juge d' elle-même , pour voir où cela conduirait ; il me semble avoir suffisamment montré par cette mise en demeure combien elle s' entend peu sur elle-même ; et qui ne s' entend pas sur soi-même , en quoi peut -il être compétent ? </s>
<s> il ne faudra pas à destourner les yeux et son respect vers le premier . </s>
<s> il faut penser qu' il en est de même de tant de ruses et d' inventions auxquelles les bêtes ont recours , pour se défendre de ce que nous entreprenons contre elles . </s>
<s> voyez-le de retour de chez son maître où il est demeuré quinze à seize ans , on ne peut être moins bon à quoi que ce soit ; mais il saute aux yeux que son latin et son grec l' ont rendu plus sot et plus fat qu' il n' était au départ de la maison paternelle ; il devait y revenir l' âme pleine , elle n' est que bouffie ; elle est gonflée , mais vide . </s>
<s> et puis , où le corps et l' ame sont en mauuais estat , à quoy faire ces commoditez externes ? </s>
<s> comme ont bien d' autres , que ie trouue auoir surpassé par effect les regles mesmes de leur discipline . </s>
<s> quand nous voyons les aveugles-nés souhaiter d' y voir , ce n' est pas qu' ils comprennent ce qu' ils demandent ; ils savent par nous qu' ils ont quelque chose qui laisse à désirer , qu' il est en nous quelque chose qui leur manque ; ils le nomment , en indiquent les effets et conséquences , mais cependant ne savent pas ce que c' est , et ne le conçoivent ni un peu , ni beaucoup . </s>
<s> c'est merueille comme la coustume en ces choses indifferentes plante aisément et soudain le pied de son authorité . </s>
<s> et aura -on iamais assez dit , de quel prix est vn amy , à comparaison de ces liaisons ciuiles ? </s>
<s> mais si quelqu'vn de ces nouueaux docteurs , entreprend de faire l' ingenieux en vostre presence , aux despens de son salut et du vostre : pour vous deffaire de cette dangereuse peste , qui se respand tous les iours en vos cours , ce preseruatif à l' extreme necessité , empeschera que la contagion de ce venin n' offencera , ny vous , ny vostre assistance . </s>
<s> en ce qu' ils inuentent tout à faict , d' autant qu' il n' y a nulle impression contraire , qui choque leur fausceté , ils semblent auoir d' autant moins à craindre de se mesconter . </s>
<s> ce ne serait donc plus par notre raison , par notre esprit , par notre âme , que nous l' emporterions sur les bêtes , mais par notre beauté , notre beau teint , la belle disposition de nos membres , auprès desquels notre intelligence , notre prudence et tout le reste se trouveraient sans valeur ! </s>
<s> quiconque considérera à quel degré de gloire ont atteint les gens et les faits pour que la mémoire s' en perpétue dans les livres , estimera qu' en toute justice et toute proportion gardée , il se trouve en notre siècle bien peu d' actes et bien peu de personnes qui aient le droit d' y prétendre . </s>
<s> ce fut tout l' inverse ; par honte et dépit , sa fureur qui n' était pas calmée s' en accrut , et , par une subtilité d' esprit que lui suggéra sur le moment sa passion , il vit trois coupables au lieu d' un innocent qu' on lui amenait , et il les fit mettre tous trois à mort : l' un , parce qu' il y avait déjà arrêt prononcé contre lui ; l' autre , celui qui s' était égaré , parce qu' il était cause de la condamnation de son compagnon ; et le bourreau , parce qu' il n' avait pas obéi à l' ordre qui lui avait été donné . </s>
<s> et n' est rien dequoy ie m' informe si volontiers , que de la mort des hommes : quelle parole , quel visage , quelle contenance ils y ont eu : ny endroit des histoires , que ie remarque si attentifuement . </s>
<s> ainsi c' est là-dessus que le monde repose , ce sont là des sujets sur lesquels il n' est si simple femmelette qui ne puisse dire son avis , et cependant ce sont autant de contestations sur lesquelles nous ne pouvons être d' accord ! </s>
<s> ie vous laisse à iuger , l' ame pleine de ce beau pensement , à quoy il employoit la faueur diuine . </s>
<s> parlent -il d' un magistrat ou s' entretiennent -il avec lui ? </s>
<s> sur quoi amène-t -il le plus souvent les dissertations de ses disciples , si ce n' est sur eux-mêmes ? </s>
<s> on détourne volontiers le sens des paroles d' autrui pour appuyer ses propres opinions ; pour un athée , tout écrit a quelque rapport avec l' athéisme , et il infecte de son propre venin même ce qui n' en porte pas trace . </s>
<s> toute personne d' honneur préfère perdre l' honneur , plutôt que d' agir contre sa conscience . </s>
<s> ils dressent bien leur partie , pour quand ils n' y seront plus : mais le fruit de leur dessein , ils pretendent le tirer encore lors , du monde , absens , par vne ridicule contradiction . </s>
<s> chez celui qui est petit , ni un front large et bombé , ni la blancheur et la douceur des yeux , ni un nez de forme moyenne , ni une oreille et une bouche petites , ni des dents blanches et bien disposées , ni une barbe brune couleur d' écorce de châtaigne , abondante et bien également fournie , ni une chevelure relevée , ni une tête en rapport avec la taille , ni la fraîcheur du teint , ni des traits agréables , ni un corps n' exhalant aucune odeur , pas plus que des membres bien proportionnés , ne peuvent faire un bel homme . </s>
<s> tout compté , il y a plus de peine à garder l' argent qu' à l' acquerir . </s>
<s> nul ne me suit pour l' amitié , qui soit entre luy et moy : car il ne s' y sçauroit coudre amitié , où il y a si peu de relation et de correspondance . </s>
<s> nous parlions de sa charge et il m' a fait sur cette science de gastronomie une véritable conférence , débitée avec une gravité et une attitude magistrales comme s' il développait un point important de théologie . </s>
<s> pense qu' un vainqueur généreux , né pour être grand , une fois l' ennemi vaincu , dès qu' il se rend , le doit estimer et l' aimer d' autant mieux qu' il a plus combattu . </s>
<s> en ce combat , il se trouua de fortune auoir en teste , vn qui luy estoit plus voisin et plus cogneu ( ie voudrois qu' on me fist raison de ces loix d' honneur , qui vont si souuent choquant et troublant celles de la raison ) . </s>
<s> il n' est rien qui ne donne plus sujet à de plus fréquentes mutations et à plus de confusion . </s>
<s> or qu' il ne soit plus beau , par vne haulte et diuine resolution , d' empescher la naissance des tentations ; et de s' estre formé à la vertu , de maniere que les semences mesmes des vices en soient desracinées : que d' empescher à viue force leur progrez ; et s' estant laissé surprendre aux esmotions premieres des passions , s' armer et se bander pour arrester leur course , et les vaincre : et que ce second effect ne soit encore plus beau , que d' estre simplement garny d' vne nature facile et debonnaire , et desgoustée par soy mesme de la desbauche et du vice , ie ne pense point qu' il y ait doubte . </s>
<s> celuy qui nous ordonne de nous cacher , et de n' auoir soing que de nous , et qui ne veut pas que nous soyons connus d' autruy , il veut encores moins que nous en soyons honorez et glorifiez . </s>
<s> mais , de même qu' il s' en trouve qui font emploi de lumières artificielles qui affaiblissent la clarté du jour , de même nous avons affaibli l' efficacité des moyens servant à nous garantir qui nous sont propres , en leur en substituant qui ne nous sont pas naturels . </s>
<s> la belle moitié de leur vie , ils la vescurent de la gloire acquise en leur ieunesse : grands hommes depuis au prix de touts autres , mais nullement au prix d' eux-mesmes . </s>
<s> ils font choix de ce qu' ils estiment devoir être conservé , et nous cachent souvent telle parole , telle action particulière qui éclaireraient mieux la situation ; ils éliminent comme incroyables les choses qu' ils ne comprennent pas , et d' autres encore , peut-être parce qu' ils ne savent pas bien les rendre en latin ou en français . </s>
<s> or si notre esprit était capable de distinguer la forme , les traits , le port , le visage de la vérité , il la distinguerait aussi bien si elle lui apparaissait dans son entier , qu' il l' eût fait quand il ne la voyait qu' à moitié , alors qu' elle ne faisait que naître et était encore dans un état imparfait . </s>
<s> nos rapports entre nous n' ont lieu que par la parole ; fausser cette parole , c' est donc trahir la société , puisqu'elle est le seul moyen par lequel nous pouvons communiquer nos pensées et nos volontés , qu' elle est l' interprète de notre âme . </s>
<s> tout d' abord , la correction avec laquelle je m' exprimais en latin , s' en ressentit ; depuis , faute de pratiquer , j' en ai perdu complètement l' usage ; et le mode inusité que l' on avait employé pour me l' enseigner ne servit qu' à me faire , dès mon arrivée , enjamber les premières classes ; si bien qu' à treize ans je quittai le collège , ayant terminé mon cours ( suivant l' expression employée ) , mais aussi , pour dire vrai , n' en ayant recueilli aucun fruit qui , à présent , me soit de quelque utilité . </s>
<s> or ceux qui escriuent les vies , d' autant qu' ils s' amusent plus aux conseils qu' aux euenemens : plus à ce qui part du dedans , qu' à ce qui arriue au dehors : ceux là me sont plus propres . </s>
<s> de tout cela il n' est pas merueille , s' il ne sceut rien tirer qui vaille . </s>
<s> nous pouuons iuger par là , qu' il reçoit de l' amendement par discipline et par estude . </s>
<s> où ils combattent en l' eau , et tirent seurement de leurs arcs en nageant . </s>
<s> ceux que j' honore le plus , sont ceux avec lesquels j' emploie le moins ces formules de politesse affectée ; lorsque je suis tout particulièrement content , j' oublie les conventions mondaines . </s>
<s> s'il y a quelque honneur à pleurer les maris , il n' appartient qu' à celles qui leur ont ry : celles qui ont pleuré en la vie , qu' elles rient en la mort , au dehors comme au dedans . </s>
<s> si vostre second est à terre , vous en auez deux sus les bras , auec raison . </s>
<s> il faisait de nombreux tours du même genre , ce qui lui était un moyen de gagner sa vie . </s>
<s> nous l' appellons seule naturelle , comme si c' estoit contre nature , de voir vn homme se rompre le col d' vne cheute , s' estoufer d' vn naufrage , se laisser surprendre à la peste ou à vne pleuresie , et comme si nostre condition ordinaire ne nous presentoit à tous ces inconuenients . </s>
<s> en cet état , il ne cessa de demander qu' on le ramenât au combat , pour pouvoir encourager ses soldats qui , du reste , bien que hors de sa présence , disputèrent avec opiniâtreté la victoire , si bien que la nuit vint qui sépara les deux armées . </s>
<s> considérant le soleil et le feu comme ne faisant qu' un , il oubliait que le feu ne noircit pas les êtres qui s' y trouvent exposés , qu' il nous est possible de le regarder fixement et qu' il tue les plantes et les herbes . </s>
<s> celui qui attend qu' un auteur soit trépassé pour critiquer ses œuvres , que démontre-t -il , sinon qu' il est faible et se complaît à nuire . </s>
<s> cette beauté était la fille d' un médecin fameux à cette époque , qui , devant une si pénible nécessité , prit une résolution des plus énergiques . </s>
<s> et puis , ie ne sçay comment il me semble , quoy qu' il se desmesle bien brusquement et nettement d' vn mauuais pas , que toutefois son stile est plus chez soy , quand il n' est pas pressé , et qu' il roulle à son aise . </s>
<s> c'est témoigner de la grandeur et du courage que de revenir à l' existence en considération d' autrui ainsi que l' ont fait plusieurs excellents personnages ; c' est un trait de bonté d' une nature toute particulière que de consentir à la vieillesse ( dont le plus grand avantage est sa durée précaire qui permet d' user de la vie avec plus de courage et de dédain ) , lorsqu'on sent que la charge que l' on accepte ainsi est douce , agréable et profitable à quelqu'un pour qui l' on a une grande affection . </s>
<s> l'esteuf , il le prend à la main gauche , et le pousse à tout sa raquette : de la harquebouse , il en tire à l' aduenture , et se paye de ce que ses gens luy disent , qu' il est ou haut , ou costier . </s>
<s> il est certain que nostre apprehension , nostre iugement et les facultez de nostre ame en general , souffrent selon les mouuemens et alterations du corps , lesquelles alterations sont continuelles . </s>
<s> les transports de qui sait la pénétrer se répercutent en troisième ligne sur qui la lui entend interpréter et réciter , comme il arrive de l' aimant , qui non seulement attire une aiguille , mais lui communique sa propriété d' en attirer d' autres . </s>
<s> i'ay veu plusieurs donner par leur mort reputation en bien ou en mal , à toute leur vie . </s>
<s> quelque odeur que ce soit , c' est merueille combien elle s' attache à moy , et combien i'ay la peau propre à s' en abreuuer . </s>
<s> i'en veux dire premierement cecy , qu' il n' est pas inconuenient d' auoir des conditions et des propensions , si propres et si incorporées en nous , que nous n' ayons pas moyen de les sentir et recognoistre . </s>
<s> s'ils contentent et toy et les autres sages , publie les : sinon , supprime les . </s>
<s> ils ne contiennent nulle certitude qui me satisface à moy-mesme . </s>
<s> nous n' auons pas dequoy le faire sans nostre ruine : ou plus incommodeement et iniurieusement encore , sans celle du peuple . </s>
<s> ce que j' attends , c' est d' obtenir un jour quelques soupirs des gens de l' avenir . </s>
<s> que les rois donnent l' exemple de renoncer à ces dépenses : en un mois , sans édit , sans ordonnance , ce sera chose faite ; tous , après eux , nous en ferons autant . </s>
<s> il est malaisé de montrer aucune autre plus vehemente affection paternelle que celle-là . </s>
<s> le seul effet que j' aie constaté dans l' emploi des verges , c' est de rendre les âmes plus lâches ou de les faire s' opiniâtrer dans le mal . </s>
<s> je suis hors d' haleine , je le sens , et prêt à laisser la vie sous le poids qui m' accable . </s>
<s> mais qui demeure du tout muet , s' il n' a loisir de se preparer , et celuy aussi , à qui le loisir ne donne aduantage de mieux dire , ils sont en pareil degré d' estrangeté . </s>
<s> il s' y proposa diuers conseils , comme en chose difficile , et qui auoit beaucoup de poids et de suitte . </s>
<s> mais quand en sa vie , elles se presentent en concurrence l' vne de l' autre , l' ardeur querelleuse gourmande tousiours l' amoureuse ardeur . </s>
<s> voilà une façon de faire que j' imiterais très volontiers ; et je loue beaucoup le sage parti pris par un vieux prélat que je connais , qui remet simplement sa bourse , ses revenus et le soin de son entretien à un serviteur choisi , tantôt à l' un , tantôt à un autre , et qui a vécu doucement ainsi de longues années , aussi ignorant de ses affaires domestiques qu' un étranger . </s>
<s> ils s' essuyaient le derrière avec une éponge ( laissons aux femmes cette futile délicatesse qui empêche d' aborder certains sujets ) ; et c' est pourquoi , en latin , le mot _spongia_ ( éponge ) blesse la bienséance . </s>
<s> on ne peut abuser que des choses qui sont bonnes . </s>
<s> on peut et trop aymer la vertu , et se porter excessiuement en vne action iuste . </s>
<s> moy , qui fay les loix , tien , que ny vous n' estes à vous , ny n' est à vous ce que vous iouyssez . </s>
<s> s'il en était autrement et que nous voulions regimber , que deviendrions-nous en ce temps où les juges qui ont à intervenir dans nos débats , sont eux-mêmes d' ordinaire portés à donner raison aux enfants et intéressés dans la question ? </s>
<s> célius l' orateur était d' un tempérament extraordinairement colère ; quelqu'un , de nature douce et conciliante , qui soupait avec lui , pour ne pas lui donner lieu de s' émouvoir , approuvait de parti pris tout ce qu' il disait et se rangeait à son avis . </s>
<s> c'est toujours une même nature dont le cours va se déroulant , et celui qui connaîtrait suffisamment l' état présent , pourrait en conclure à coup sûr l' avenir et le passé . </s>
<s> la parenté , les anciennes accointances et amitiez , saisissent nostre imagination , et la passionnent pour l' heure , selon leur condition ; mais le contour en est si brusque , qu' il nous eschappe . </s>
<s> cette capacité de trier le vray , quelle qu' elle soit en moy , et cett'humeur libre de n' assubiectir aysément ma creance , ie la dois principalement à moy : car les plus fermes imaginations que i'aye , et generalles , sont celles qui par maniere de dire , nasquirent auec moy : elles sont naturelles , et toutes miennes . </s>
<s> combien facilement nous passons du veiller au dormir , auec combien peu d' interest nous perdons la connoissance de la lumiere et de nous ! </s>
<s> si toutesfois en ce qu' on gourmande sa rebellion , et qu' on en tire preuue de sa condemnation , il m' auoit payé pour plaider sa cause : à l' aduenture mettroy-ie en souspeçon noz autres membres ses compagnons , de luy estre allé dresser par belle enuie , de l' importance et douceur de son vsage , cette querelle apostée , et auoir par complot , armé le monde à l' encontre de luy , le chargeant malignement seul de leur faute commune . </s>
<s> j'en ai vu un qui , longeant un fossé de la ville , abandonnait un sentier plan et bien battu pour en suivre un autre plus mauvais , afin que son maître se trouvât moins près du fossé . </s>
<s> au train de sa vertu , ie n' y puis imaginer aucune difficulté ny aucune contrainte : ie cognoy sa raison si puissante et si maistresse chez luy , qu' elle n' eust iamais donné moyen à vn appetit vitieux , seulement de naistre . </s>
<s> sait -on si le genre humain ne commet pas de pareilles sottises , faute de quelques sens , dont l' absence fait que la plupart des choses ne nous apparaissent pas sous leur vrai jour ? </s>
<s> au demeurant il leur semble qu' on leur donne beau ieu , de les mettre en liberté de combattre nostre religion par les armes pures humaines , laquelle ils n' oseroyent attaquer en sa majesté pleine d' authorité et de commandement . </s>
<s> il est impossible de renger les pieces , à qui n' a vne forme du total en sa teste . </s>
<s> mais pauuret qu' a il en soy digne d' vn tel auantage ? </s>
<s> que sont-ce icy aussi à la verité que crotesques et corps monstrueux , rappiecez de diuers membres , sans certaine figure , n' ayants ordre , suite , ny proportion que fortuite ? </s>
<s> a vne vertu si esleuée que la sienne , ie ne puis rien mettre en teste . </s>
<s> nous attribuions à leur stupidité et à leur bêtise , de les voir garder le silence , de ne pas parler le français , d' ignorer nos baisements de main , nos révérences contournées , notre attitude , notre maintien sur lesquels , sous peine d' être incorrects , nous voudrions voir se modeler tout ce qui appartient à l' espèce humaine . </s>
<s> ie dy donc , pour reuenir à mon propos , qu' il n' y a point d' apparence d' estimer , que les bestes facent par inclination naturelle et forcée , les mesmes choses que nous faisons par nostre choix et industrie . </s>
<s> où les maris ont loy de les vendre , si elles sont steriles . </s>
<s> cette ceremonieuse contenance ne regarde pas tant derriere soy , que deuant ; c' est acquest , plus que payement . </s>
<s> et afin qu' on ne pense point que tout cecy se face par vne simple et seruile obligation à leur vsance , et par l' impression de l' authorité de leur ancienne coustume , sans discours et sans iugement , et pour auoir l' ame si stupide , que de ne pouuoir prendre autre party , il faut alleguer quelques traits de leur suffisance . </s>
<s> et apperçoy souuent en ma leçon , qu' en leurs escrits , mes maistres font valoir pour magnanimité et force de courage , des exemples , qui tiennent volontiers plus de l' espessissure de la peau et durté des os . </s>
<s> qui ne contre-change volontiers la santé , le repos , et la vie , à la reputation et à la gloire ? </s>
<s> deuoit -il se tenir coy , et regarder deffaire , si le sort l' eust ainsi voulu , celuy pour la deffence duquel , il estoit là venu ? </s>
<s> il attache une corde à l' vn des bras du prisonnier , par le bout de laquelle il le tient , esloigné de quelques pas , de peur d' en estre offencé , et donne au plus cher de ses amis , l' autre bras à tenir de mesme ; et eux deux en presence de toute l' assemblée l' assomment à coups d' espée . </s>
<s> il faut que son honneur , de moi , par moi , sur moi , soit vengé . </s>
<s> il n' y a pas de raison , de prescription , de force susceptibles de prévaloir contre ce vers quoi elle incline et qui a ses préférences . </s>
<s> tout m' accable , rien ne me réconforte ; tout m' abandonne et d' elle je n' ai rien , sinon toujours quelque encouragement nouveau qui rend ma peine et ma douleur plus fortes . </s>
<s> elles tendent surtout à notre satisfaction intime , en faisant de nous des hommes à l' esprit cultivé , convenant à toutes situations , plutôt que des savants . </s>
<s> i'ay failly , ie le voy , ie me rends , ie suis pris . </s>
<s> platon craint nostre engagement aspre à la douleur et à la volupté , d' autant qu' il oblige et attache par trop l' ame au corps : moy plustost au rebours , d' autant qu' il l' en desprent et desclouë . </s>
<s> non seulement fausses , mais impies aussi et iniurieuses , sont celles que l' homme a forgé de son inuention . </s>
<s> pareil accident n' est d' ordinaire à craindre que dans les circonstances où on est surexcité par un désir immodéré contenu par le respect , particulièrement lorsque les rencontres sont imprévues et que l' on est pressé par le temps ; notre trouble alors nous empêche de nous ressaisir . </s>
<s> et si nous voulons prendre quelque aduantage de cela mesme , qu' il est en nous de les saisir , de nous en seruir , et d' en vser à nostre volonté , ce n' est que ce mesme aduantage , que nous auons les vns sur les autres . </s>
<s> il n' y a pas moins de dissension , ny de debat à la loger . </s>
<s> cecy m' aduient aussi , que ie ne me trouue pas où ie me cherche : et me trouue plus par rencontre , que par l' inquisition de mon iugement . </s>
<s> si que nous ne sentons aucune secousse , quand la ieunesse meurt en nous : qui est en essence et en verité , vne mort plus dure , que n' est la mort entiere d' vne vie languissante ; et que n' est la mort de la vieillesse : d' autant que le sault n' est pas si lourd du mal estre au non estre , comme il est d' vn estre doux et fleurissant , à vn estre penible et douloureux . </s>
<s> voilà comment il se faut garder de s' attacher aux opinions vulgaires , et les faut iuger par la voye de la raison , non par la voix commune . </s>
<s> c'est notre foi chrétienne , et non la vertu stoïque des philosophes , qui peut prétendre opérer cette divine et miraculeuse métamorphose . </s>
<s> ie voy bien le tour que celles là se donnent pour se monter , et i'admire leur grandeur : et ces eslancemens que ie trouue tres-beaux , ie les embrasse : et si mes forces n' y vont , au moins mon iugement s' y applique tres-volontiers . </s>
<s> et si elles ont cela de plus genereux , que iamais lyon ne s' asseruit à vn autre lyon , ny vn cheual à vn autre cheual par faute de cœur . </s>
<s> il veut au prix de sa vie , acquerir vne science , de laquelle l' vsage et possession luy soit quand et quand ostée . </s>
<s> les âmes bien équilibrées dont l' éducation a été bonne , se comportent comme les âmes vertueuses , les actions des unes et des autres se ressemblent ; mais la vertu se distingue par je ne sais trop quoi de plus grand , de plus actif que de se laisser , sous l' influence d' un heureux naturel , doucement et paisiblement mener par la raison . </s>
<s> parquoy à la requeste de tous il fut mis en liberté , et absous de cette condamnation , et par ordonnance du peuple luy fut faict present de ce lyon . </s>
<s> aux yeux de tous , il n' était pas vraisemblable que le tyran eût gratifié un inconnu d' une aussi forte somme , si ce n' était en récompense d' un important service rendu ; et cette croyance contribua à rendre ses ennemis circonspects . </s>
<s> les bestes nous montrent assez combien l' agitation de nostre esprit nous apporte de maladies . </s>
<s> abandonnés à notre seule intelligence , nous n' en sommes pas capables ; sans cela , il n' y aurait pas tant d' esprits d' une supériorité qui se rencontre rarement , réunissant toutes les qualités que l' homme tient de la nature et qui , dans les temps anciens , étaient seules à sa disposition , que leur raison a égarés quand , avec son seul secours , ils ont cherché à la connaître . </s>
<s> car outre ce qui est attaché au propre effect de chaque sens , combien d' argumens , de consequences , et de conclusions tirons nous aux autres choses par la comparaison de l' vn sens à l' autre ? </s>
<s> il n' est rien si dissociable et sociable que l' homme : l' vn par son vice , l' autre par sa nature . </s>
<s> socrate dit qu' un dieu ayant essayé de faire un tout , où douleurs et voluptés se confondent , n' arrivant pas à ses fins , s' avisa de les accoupler au moins par leurs extrémités . </s>
<s> aussi est-ce une grande consolation pour le chrétien de voir nos moyens , mortels et impuissants , s' adapter si bien à ce qu' exige notre foi sainte et divine que , lorsque nous les appliquons à des sujets , mortels impuissants comme ils le sont eux-mêmes , ils ne s' y appareillent ni mieux , ni avec plus de force . </s>
<s> c'est de pareille vanité , que nous desirons estre autre chose , que ce que nous sommes . </s>
<s> nous ne pouuons dignement conceuoir la grandeur de ces hautes et diuines promesses , si nous les pouuons aucunement conceuoir . </s>
<s> et c' est chose difficile que de clore convenablement un discours ou de l' interrompre à propos , une fois qu' il est en train ; il en est de cela comme de la vigueur d' un cheval , qui apparaît surtout quand , dans un tournant , il peut s' arrêter net . </s>
<s> et pour montrer comment cela se pratique par effect , i'en reciteray vn ancien exemple singulier . </s>
<s> il ne te livre pas plus à la mort que ne l' a fait chacun de ceux qui l' ont précédé . </s>
<s> et comme ces miserables prisonniers qui tombent és mains des vilains bourreaux soldats de ce temps , desquels ils sont tourmentez de toute espece de cruel traictement , pour les contraindre à quelque rançon excessiue et impossible : tenus cependant en condition et en lieu , où ils n' ont moyen quelconque d' expression et signification de leurs pensées et de leur misere . </s>
<s> le miel plaît au goût et déplaît à la vue . </s>
<s> qu'on jette entre ces deux tours une poutre assez large pour qu' on puisse se promener dessus , il n' y a pas de sagesse philosophique , si ferme soit -elle , qui puisse nous donner le courage d' y marcher , comme nous le ferions si elle reposait à terre . </s>
<s> s'ils nous avaient laissés en notre état naturel , acceptant en toutes choses les apparences telles que nos sens les perçoivent , n' ayant d' autres appétits que ceux peu compliqués , déterminés uniquement par les conditions de notre existence , ils auraient été fondés à parler ainsi , mais ce sont eux qui nous ont appris à nous ériger en juges du monde et qui nous ont mis en tête cette singulière prétention , que « la raison humaine a droit de contrôle sur tout ce qui est aussi bien sous la voûte céleste qu' en dehors , qu' elle embrasse tout , peut tout , que par elle tout se sait et se connaît » . </s>
<s> la verité et la raison sont communes à vn chacun , et ne sont non plus à qui les a dites premierement , qu' à qui les dit apres . </s>
<s> il s' est trouué des nations , où par vsage les enfans tuoyent leurs peres : et d' autres , où les peres tuoyent leurs enfans , pour euiter l' empeschement qu' ils se peuuent quelquesfois entreporter : et naturellement l' vn depend de la ruine de l' autre . </s>
<s> les plus parfaits se sont bien contentez d' y aspirer , et de l' approcher , sans la posseder . </s>
<s> nous-mêmes avons assez de peine à garder notre assurance , quand nous sommes sur les galeries qui règnent sur nos clochers , pour peu qu' elles soient à jour , et alors même qu' elles sont en pierre ; certaines gens ne peuvent seulement pas en supporter la pensée . </s>
<s> l'amitié , au contraire , s' accentue avec le désir qu' on en a ; elle s' élève , se développe et s' accroît par la jouissance , parce qu' elle est d' essence spirituelle et que l' usage affine l' âme . </s>
<s> de combien de faussetés et de mensonges une phrase aussi nette , aussi pure , aussi parfaite qu' il est possible , n' est -elle pas le point de départ ? </s>
<s> elle la fit vomir , et dans ce qu' elle rendit , jeta à la dérobée une épingle tordue . </s>
<s> on l' étrangla sans que l' assistance manifestât la moindre émotion ; mais , quand on en vint à le mettre en quartiers , chaque coup que donnait le bourreau provoquait dans la foule des gémissements plaintifs et des exclamations , comme si chacun prêtait à ce cadavre les sensations qu' il éprouvait lui-même . </s>
<s> i'ay de ma part le goust estrangement mousse à ces propensions , qui sont produites en nous sans l' ordonnance et entremise de nostre iugement . </s>
<s> si ne sont pas les bestes incapables d' estre encore instruites à nostre mode . </s>
<s> on semblait avoir à l' égard de mon prédécesseur la même déférence que pour moi , on le servait avec le même cérémonial , et il en sera de même pour mon successeur . </s>
<s> et croy de cette regle , qu' elle ne regarde que la populaire defaillance . </s>
<s> la vertu ne veut estre suyuie que pour elle mesme ; et si on emprunte par fois son masque pour autre occasion , elle nous l' arrache aussi tost du visage . </s>
<s> ie ne croy pas que c' en soit la seule cause . </s>
<s> le savoir ne doit pas se juxtaposer à l' âme , il faut l' y incorporer ; il ne faut pas l' en arroser , il faut l' en imprégner ; s' il n' en modifie , n' en améliore pas l' état imparfait , il est certainement préférable de ne pas l' acquérir . </s>
<s> peu d' entre eux , par exemple , auraient approuvé les conditions restrictives de nos mariages ; la plupart voulaient que les femmes fussent en commun , sans qu' il en résultât d' obligations pour personne , et ils se refusaient à l' observation de ce que nous imposent les convenances . </s>
<s> si vous n' aviez la mort , vous me maudiriez sans cesse de vous en avoir privés . </s>
<s> laquelle pour bien faire , il ne faut pas seulement loger chez soy , il la faut espouser . </s>
<s> car voyla l' extreme poinct , où la cruauté puisse atteindre . </s>
<s> chrysippe , qu' il doit en arriver ainsi après une époque déterminée dont la durée est inconnue et qu' il n' indique pas . </s>
<s> les variations incessantes , subites , allant d' un extrême à l' autre dans les croyances qu' ils feignent d' avoir , sont pour moi incompréhensibles : elles dénotent un état d' âme en proie à une lutte constante et angoissante , dont nous ne pouvons nous faire idée . </s>
<s> et pour se donner loisir de la marchander , ayant quitté toute nourriture , le troisiesme iour suyuant , apres s' estre faict arroser d' eau tiede , il defaillit peu à peu , et non sans quelque volupté , à ce qu' il disoit . </s>
<s> et les yeux me troublent à monter à coup , vers vne grande lumiere également comme à deualler à l' ombre . </s>
<s> leur résolution présente parfois l' empreinte d' une confiance excessive ou d' un désespoir inexplicable qui les poussent le plus souvent à prendre le parti le moins rationnel en apparence et grandit leur courage à un degré surnaturel . </s>
<s> quand il vint à recouvrer un peu plus de liberté et qu' il voulut enlever l' emplâtre qu' il avait longtemps porté sur l' œil , il constata que , sous ce masque , il avait effectivement perdu la vue . </s>
<s> suiuit -il , et quoy , s' il t' eust commandé de mettre le feu en nos temples ? </s>
<s> s'il y a quelque chose du mien , il n' y a rien de diuin : si cela n' est autre , que ce qui peut appartenir à cette nostre condition presente , il ne peut estre mis en compte . </s>
<s> et pour cet effect , ie ne voudrois pas fuir leur compagnie , ie voudrois les esclairer de pres , et iouyr selon la condition de mon aage , de leur allegresse , et de leurs festes . </s>
<s> les mœurs et les propos des paysans , ie les trouue communement plus ordonnez selon la prescription de la vraye philosophie , que ne sont ceux de noz philosophes . </s>
<s> a vne science si infinie , dépendant de l' authorité de tant d' opinions , et d' vn subiect si arbitraire , il ne peut estre , qu' il n' en naisse vne confusion extreme de iugemens . </s>
<s> d'auantage puis que les accidens des maladies , de la resuerie , ou du sommeil , nous font paroistre les choses autres , qu' elles ne paroissent aux sains , aux sages , et à ceux qui veillent : n' est -il pas vray-semblable que nostre assiette droicte , et noz humeurs naturelles , ont aussi dequoy donner vn estre aux choses , se rapportant à leur condition , et les accommoder à soy , comme font les humeurs desreglées : et nostre santé aussi capable de leur fournir son visage , comme la maladie ? </s>
<s> vn qu' on menoit au gibet , disoit que ce ne fust pas par telle ruë , car il y auoit danger qu' vn marchant luy fist mettre la main sur le collet , à cause d' vn vieux debte . </s>
<s> les motifs d' vne si puissante persuasion , peuuent estre diuers , car nostre fantasie fait de soy et de nous , ce qu' il luy plaist . </s>
<s> les sens sont le commencement et la fin de l' humaine cognoissance . </s>
<s> car en l' esprit elle ne pouuoit , duquel la montre estoit encore cachee : qui n' estoit qu' en sa naissance , et auant l' aage de germer . </s>
<s> ioint qu' à dire vray , la suffisance ordinaire des femmes , n' est pas pour respondre à cette conference et communication , nourrisse de cette saincte cousture : ny leur ame ne semble assez ferme pour soustenir l' estreinte d' vn neud si pressé , et si durable . </s>
<s> nous ne sommes iamais chez nous , nous sommes tousiours au delà . </s>
<s> et afin qu' on ne se moque de cette sympathie que i'ay auec elles , la theologie mesme nous ordonne quelque faueur en leur endroit . </s>
<s> tu t' en rapportes à ce que content les médecins , au lieu de regarder ce qui se passe et de juger par expérience . </s>
<s> luy se sentant allegé de son mal , et soulagé de cette douleur , se prit à reposer , et à dormir , ayant tousiours sa patte entre mes mains . </s>
<s> l'apothicaire se retirait alors et le patient , accommodé comme si le lavement avait été effectivement administré , en ressentait le même effet qu' on éprouve en pareil cas ; si le médecin ne trouvait pas cet effet suffisant , on en administrait deux ou trois autres , toujours de la même façon . </s>
<s> voila tout ce que i'ay cognu , iusques à cette heure , d' extraordinaire grandeur et non commune . </s>
<s> or tout , en dehors de l' homme , est par soi-même pourvu de tout ce qui est nécessaire à sa conservation ; il n' est donc pas croyable que seuls nous ayons été créés dans un état si défectueux et si misérable , que nous ne puissions nous passer de secours étranger . </s>
<s> car au dedans c' estoit l' ame la plus polie du monde . </s>
<s> c'est vne bonne maniere de donner en garde , et d' empreindre en nostre ame quelque chose , que de la solliciter de la perdre . </s>
<s> sous des formes différentes , j' ai vu dans bien des maisons les affaires domestiques se régler longtemps et d' une façon continue de même sorte , c' est-à-dire tout autrement en réalité qu' en apparence . </s>
<s> la iustice , la vaillance , la debonnaireté , que nous exerçons lors , elles peuuent estre ainsi nommees , pour la consideration d' autruy , et du visage qu' elles portent en public : mais chez l' ouurier , ce n' est aucunement vertu . </s>
<s> si c' est vn subiect que ie n' entende point , à cela mesme ie l' essaye , sondant le gué de bien loing , et puis le trouuant trop profond pour ma taille , ie me tiens à la riue . </s>
<s> c'est à mon gré , entre toutes , la matiere à laquelle nos esprits s' appliquent de plus diuerse mesure . </s>
<s> puis que les sens ne peuuent arrester nostre dispute , estans pleins eux-mesmes d' incertitude , il faut que ce soit la raison : aucune raison ne s' establira sans vne autre raison , nous voyla à reculons iusques à l' infiny . </s>
<s> et si ne le met on pas pourtant en doubte : car les opinions des hommes , sont receuës à la suitte des creances anciennes , par authorité et à credit , comme si c' estoit religion et loy . </s>
<s> se défendre fait songer à attaquer ; la défiance provoque l' offense . </s>
<s> les simples , qui n' ont point dequoy y mesler quelque chose du leur , et qui n' y apportent que le soin , et la diligence de r'amasser tout ce qui vient à leur notice , et d' enregistrer à la bonne foy toutes choses , sans chois et sans triage , nous laissent le iugement entier , pour la cognoissance de la verité . </s>
<s> plutarche y en a leu cent ; outre ce que i'y ay sçeu lire : et à l' aduenture outre ce que l' autheur y auoit mis . </s>
<s> l'ayant observé deux jours durant , il s' en trouve si bien , qu' ils le déclarent guéri et lui permettent de reprendre son train de vie habituel . </s>
<s> parmenides , que de ce qu' il semble , il n' est aucune chose en general . </s>
<s> et au rebours , si celuy qui n' a pas faict ce dequoy on l' accuse , est assez patient pour supporter ces tourments , pourquoy ne le sera celuy qui l' a faict , vn si beau guerdon , que de la vie , luy estant proposé ? </s>
<s> il se mit aussitôt à aboyer tant qu' il put contre lui , mais les gardiens du temple ne s' éveillèrent pas . </s>
<s> diogène , lui , nous estimait si peu qu' il ne supposait pas que notre fréquentation pût le troubler ou altérer son humeur , et s' il ne voulait pas de notre société , c' était non par crainte de contagion , mais par dédain ; il ne nous estimait pas plus capables de bien faire , que de mal faire . </s>
<s> laisse -il d' estre , par ce que nous n' auons rien veu de semblable ? </s>
<s> au demeurant , c' est une très utile science , que celle de savoir se conduire dans le monde . </s>
<s> la divergence d' idées que nous nous faisons de ces choses , témoigne donc bien nettement qu' elles n' agissent sur nous qu' en raison de la disposition d' esprit en laquelle nous sommes . </s>
<s> les qualitez et vertus naturelles produisent dans ce terme là , ou iamais , ce qu' elles ont de vigoureux et de beau . </s>
<s> si j' étais né parmi ces populations qu' on dit vivre encore sous la douce liberté des lois primitives de la nature , je me serais très volontiers , je t' assure , peint tout entier et dans la plus complète nudité . </s>
<s> si ce que nous nommons mal et tourment , n' est par lui-même ni mal ni tourment , et que ce soit notre seule fantaisie qui lui attribue cette qualité , nous pouvons la modifier . </s>
<s> et dit , que par quelque diuine inspiration il aduient , que les meschans mesmes sçauent souuent tant de parole , que d' opinion , iustement distinguer les bons des mauuais . </s>
<s> les organes par lesquels se décharge le ventre , n' ont -il pas des mouvements de rétraction et de dilatation qui se produisent spontanément et malgré nous , tout comme ceux qui concourent au fonctionnement des organes génitaux ? </s>
<s> car d' attribuer cela seulement à vne viuacité du sens de l' ouye , sans discours et sans consequence , c' est vne chimere , et ne peut entrer en nostre imagination . </s>
<s> ie les eusse pour leur honneur volontiers souhaitez retirez en leur maison à leur aise , et deschargez des occupations publiques et guerrieres , qui n' estoient plus pour leurs espaules . </s>
<s> car soit par foiblesse ou nonchalance ( et de mettre à nonchaloir ce qui est à nos pieds , ce que nous auons entremains , ce qui regarde de plus pres l' vsage de la vie , c' est chose bien eslongnée de mon dogme ) , il n' en est point vne si inepte et si ignorante que la mienne , de plusieurs telles choses vulgaires , et qui ne se peuuent sans honte ignorer . </s>
<s> et ce mocqueur ancien comment il en faict son profit . </s>
<s> l'impression de l' émotion ne sera pas chez lui seulement superficielle , elle pénétrera jusqu' au siège de la raison , l' infectera , la corrompra ; et c' est avec cette faculté ainsi viciée , qu' il jugera ce qui lui arrive et qu' il se conduira . </s>
<s> de vray , toute cette belle peinture s' efface aisément par le lustre d' vne verité simple et naifue . </s>
<s> tous les raisonnements du monde ne m' ôteront pas la certitude que j' ai de ses intentions et de sa manière de penser ; aucune de ses actions ne saurait m' être présentée , de quelque façon que ce soit , sans qu' immédiatement je n' en saisisse le mobile . </s>
<s> ils imaginent faire acte de modération et de discernement , en concédant à leurs adversaires certains points en litige ; ils ne voient pas quel avantage ils leur donnent en commençant par leur céder et battre en retraite , et combien leur désistement les excite à poursuivre dans la voie où ils sont entrés . </s>
<s> bien plus , c' est la conformité de goûts et de relations qui engendre ces véritables et parfaites amitiés , or il n' y a pas de raison pour qu' elle se rencontre ici ; père et fils peuvent être de goûts absolument différents , des frères également : c' est mon fils , c' est mon parent , ce n' en est pas moins un homme peu sociable , un méchant , un sot . </s>
<s> et qui pis est , que chacun se sonde au dedans , il trouuera que nos souhaits interieurs pour la plus part naissent et se nourrissent aux despens d' autruy . </s>
<s> par ce dont sont capables les fous , nous pouvons juger combien en réalité la folie tient de près aux élans les plus généreux de notre âme . </s>
<s> rien n' est si horrible que la pensée de manger son père . </s>
<s> tout ce qu' ils me dient , et font , ce n' est que fard , leur liberté estant bridée de toutes parts par la grande puissance que i'ay sur eux : ie ne voy rien autour de moy que couuert et masqué . </s>
<s> car « aller suivant la nature » n' est autre qu ' « aller suivant notre intelligence » , dans la limite où elle peut comprendre et où nous y voyons clair ; ce qui dépasse , nous le tenons pour monstrueux et contraire à l' ordre normal . </s>
<s> j'ai pu me tromper , mais combien d' autres , en ce même genre , prêtent encore plus à la critique ! </s>
<s> et puis ce sont actions d' elles mesmes cachées et occultes , il seroit bien-aysé qu' elles en desrobassent quelqu'vne à la cognoissance d' autruy , d' où l' honneur depend , si elles n' auoyent autre respect à leur deuoir , et à l' affection qu' elles portent à la chasteté , pour elle mesme . </s>
<s> j'ai dessein de passer tranquillement , sans me donner de peine , le temps qu' il me reste à vivre et ne veux me mettre martel en tête pour quoi que ce soit , pas même pour la science , malgré le grand cas que j' en fais . </s>
<s> tant y a que ie ne connoy rien digne de grande admiration . </s>
<s> il faut bien iuger leur suffisance , mais non pas leurs mœurs , ny eux par cette montre de leurs escris , qu' ils étalent au theatre du monde . </s>
<s> que d' abus , que de mécomptes venant de notre pauvre science , nous constaterions ! </s>
<s> et si ie suis homme de quelque leçon , ie suis homme de nulle retention . </s>
<s> laissez de côté la violence et la force ; il n' est rien , à mon avis , qui abâtardisse et étourdisse davantage une nature imbue de sentiments élevés . </s>
<s> car il n' y a aucune forme que le vice , quand il lui plaît , ne revête lorsqu'il trouve occasion de se donner carrière d' une façon ou d' une autre . </s>
<s> ie sçay en general le nom des arts , et ce dequoy ils traictent , mais rien au delà . </s>
<s> ceux qui se dérobent aux charges de la société , à ces obligations de tous genres , en nombre infini , souvent épineuses , qui pèsent sur un homme qui tient un rang honorable dans le monde , s' évitent , selon moi , bien des tracas , quels que soient les petits inconvénients particuliers qui en résultent ; c' est en quelque sorte mourir , que de fuir la peine de vivre comme on le doit . </s>
<s> mais comme les pas que nous employons à nous promener dans vne galerie , quoy qu' il y en ait trois fois autant , ne nous lassent pas , comme ceux que nous mettons à quelque chemin dessigné : aussi nostre leçon se passant comme par rencontre , sans obligation de temps et de lieu , et se meslant à toutes noz actions , se coulera sans se faire sentir . </s>
<s> les maladies , les conditions diverses de notre corps , se retrouvent dans les états et les gouvernements ; tout comme les individus , les royaumes , les républiques naissent , fleurissent et déclinent , quand la vieillesse les atteint . </s>
<s> si l' homme ne se cognoist , comment cognoist -il ses functions et ses forces ? </s>
<s> la montre de leurs inclinations est si tendre en ce bas aage , et si obscure , les promesses si incertaines et fauces , qu' il est mal-aisé d' y establir aucun solide iugement . </s>
<s> ie suis ennemy des actions subtiles et feintes : et hay la finesse , en mes mains , non seulement recreatiue , mais aussi profitable . </s>
<s> homère , leur précurseur , a été le point de départ de toutes les sectes philosophiques sans distinction , montrant ainsi combien la manière de voir de chacun lui importait peu . </s>
<s> sortez , dit -elle , de ce monde , comme vous y estes entrez . </s>
<s> il est aisé à voir , que ce qui aiguise en nous la douleur et la volupté , c' est la pointe de nostre esprit . </s>
<s> iamais chef de guerre n' eut tant de creance sur ses soldats . </s>
<s> qu'il soit ainsi : la torpille a cette condition , non seulement d' endormir les membres qui la touchent , mais au trauers des filets , et de la scene , elle transmet vne pesanteur endormie aux mains de ceux qui la remuent et manient : voire dit -on d' auantage , que si on verse de l' eau dessus , on sent cette passion qui gaigne contremont iusques à la main , et endort l' attouchement au trauers de l' eau . </s>
<s> pætus se frappa aussitôt de ce même poignard ; mais , à mon sens , il est honteux pour lui d' avoir eu besoin , pour en arriver là , d' un aussi cher et précieux enseignement . </s>
<s> les boiteux sont mal propres aux exercices du corps , et aux exercices de l' esprit les ames boiteuses . </s>
<s> ils n' executent pas simplement , mais forment aussi , et dressent par leur conseil , la volonté du maistre . </s>
<s> qui donne , accomplit un acte beau et honnête ; qui reçoit , fait seulement œuvre utile à lui-même ; or , ce qui est utile plaît moins que ce qui est honnête . </s>
<s> il n' est rien en l' humaine inuention , où il y ait tant de verisimilitude et d' vtilité . </s>
<s> il en conçut la résolution de se tuer , et , pour ce faire , ne trouva qu' un vieux clou de charrette , tout rouillé , que le hasard lui mit entre les mains . </s>
<s> ce conte d' vn euénement si leger , est assez vain , n' estoit l' instruction que i'en ay tirée pour moy : car à la verité pour s' apriuoiser à la mort , ie trouue qu' il n' y a que de s' en auoisiner . </s>
<s> si cela est vray , il est subiect à vne longue interpretation . </s>
<s> qu'il ne nous soit loisible , selon que les nostres nous auront seruy en noz maladies , en nostre vieillesse , en noz affaires , de leur donner plus et moins selon noz fantasies ! </s>
<s> ; mais pour les simples productions de l' entendement , chacun pense qu' il est à même d' en émettre de semblables et n' en reconnaît qu' à grand'peine la charge et la difficulté , et seulement quand la distance entre ce qu' il voit chez les autres et ce qu' il peut lui-même est tellement grande que cela ne peut se comparer , et encore ? </s>
<s> ce sont pourtant exemples vn peu autres , et si pressans , qu' ils tirent hardiment la vie en consequence . </s>
<s> je me serais , sur ce point , plutôt rangé du côté de ceux qui adoraient le serpent , le chien , le bœuf , parce que la nature et l' être de ces animaux nous sont moins connus que les nôtres et que , par suite , nous sommes plus autorisés à penser ce qui nous plaît de ces bêtes et à leur accorder des facultés extraordinaires . </s>
<s> le monde regarde tousiours vis à vis : moy , ie replie ma veuë au dedans , ie la plante , ie l' amuse là . </s>
<s> et pareillement , à releuer de la bouche les lances et dards emmy la place , et les offrir au maistre , selon qu' il le commande . </s>
<s> et vne si grande trouppe de nobles , non seulement nobles de nom , mais qui par leur vertu honnorent leur noblesse ? </s>
<s> chacune d' elles obéit à des impulsions qui lui sont propres , qui l' éveillent et l' endorment en dehors de notre consentement . </s>
<s> nous nous sommes plus voisins , que ne nous est la blancheur de la nege , ou la pesanteur de la pierre . </s>
<s> le viure , c' est seruir , si la liberté de mourir en est à dire . </s>
<s> et si suis obligé particulierement à cette piece , d' autant qu' elle a seruy de moyen à nostre premiere accointance . </s>
<s> y a-t -il , dans notre siècle , quelqu'un assez impudent pour oser se comparer à lui , soit sous le rapport de la vertu et de la piété , soit sous celui du jugement et de la capacité ? </s>
<s> quels plaisirs lascifs au plus haut point naissent de conversations en langage honnête et retenu sur les œuvres de l' amour ? </s>
<s> est-ce à toi de nous gouverner , ou est-ce toi qui relèves de nous ? </s>
<s> ie ne mettray en compte , que ces gens-là , leur tesmoignage , et leur experience . </s>
<s> or à considerer cette simple occasion d' aymer noz enfans , pour les auoir engendrez , pour laquelle nous les appellons autres nous mesmes : il semble qu' il y ait bien vne autre production venant de nous , qui ne soit pas de moindre recommendation . </s>
<s> comme pour exemple : peu d' entre eux eussent approuué les conditions contrainctes de nos mariages : et la plus part ont voulu les femmes communes , et sans obligation . </s>
<s> les autres vertus ont eu peu , ou point de mise en cet aage : mais la vaillance , elle est deuenue populaire par noz guerres ciuiles : et en cette partie , il se trouue parmy nous , des ames fermes , iusques à la perfection , et en grand nombre , si que le triage en est impossible à faire . </s>
<s> que reste-t -il à un vieillard de la vigueur de sa jeunesse et de sa vie passée ? </s>
<s> la phalarique consistait en une sorte de javeline armée à son extrémité d' un fer de trois pieds de long , capable de percer de part en part un homme et son armure ; elle se lançait soit à la main en rase campagne , soit avec des engins quand , dans les sièges , on s' en servait pour la défense ; la hampe était revêtue d' étoupe enduite de poix et d' huile qui s' enflammait dans sa course ; en pénétrant le corps ou le bouclier , elle empêchait tout usage des armes et immobilisait bras et jambes . </s>
<s> et quant à ces passions vitieuses et furieuses , qui ont eschauffé quelque fois les peres à l' amour de leurs filles , ou les meres enuers leurs fils , encore s' en trouue -il de pareilles en cette autre sorte de parenté . </s>
<s> vn autre ayant demandé à boire , et le bourreau ayant beu le premier , dit ne vouloir boire apres luy , de peur de prendre la verolle . </s>
<s> et si on prend garde , on trouuera , à mon aduis , qu' il aduient par experience , que les moins esclattantes occasions sont les plus dangereuses : et qu' aux guerres , qui se sont passées de notre temps , il s' est perdu plus de gens de bien , aux occasions legeres et peu importantes , et à la contestation de quelque bicoque , qu' és lieux dignes et honnorables . </s>
<s> qu'on se contente de ma misere , sans en faire vne espece de malice : et de la malice autant ennemye de mon humeur . </s>
<s> il y a au delà de tout mon discours , et de ce que i'en puis dire particulierement , ie ne sçay quelle force inexplicable et fatale , mediatrice de cette vnion . </s>
<s> la volupté elle-même recherche des excitants dans la douleur ; elle est bien plus suave lorsqu'elle est cuisante , qu' elle écorche . </s>
<s> mais la nature , nous conduisant comme par la main , nous y amène par une pente douce , presque insensible , peu à peu et par degré , nous familiarise avec lui ; si bien que , sans secousse , notre jeunesse s' éteint sans que nous nous apercevions de cette fin , en vérité plus pénible que celle de notre être tout entier , quand il lui faut quitter une vie devenue languissante , ainsi qu' il arrive quand nous mourons de vieillesse . </s>
<s> tantost elles s' espandent d' vn costé , tantost d' vn autre , tantost elles se contiennent . </s>
<s> c'est vn conflict , qui se decide par les armes de la memoire , plus que par celles de la raison . </s>
<s> qu'on me donne l' action la plus excellente et pure , ie m' en vois y fournir vraysemblablement cinquante vitieuses intentions . </s>
<s> car quel est l' homme qui y ait jamais atteint ? </s>
<s> je ne parviens cependant pas à comprendre comment on trouve encore de la satisfaction à boire quand on n' a plus soif et à se créer , par l' imagination , un appétit artificiel qui est contre nature ; mon estomac ne s' y prêterait pas , assez empêché qu' il est déjà de venir à bout de ce qu' il prend dans la limite de ses besoins . </s>
<s> lui altérer ou lui cacher la vérité , de peur qu' il ne la prenne autrement qu' il ne le doit , et que cela ne l' amène à prendre un mauvais parti , et , pour cette raison , lui laisser ignorer ce qui l' intéresse , c' est , à mon sens , intervertir les rôles ; celui qui commande , le peut ; celui qui obéit , ne le doit pas . </s>
<s> nous auons formé vne verité par la consultation et concurrence de nos cinq sens : mais à l' aduenture falloit -il l' accord de huict , ou de dix sens , et leur contribution , pour l' apperceuoir certainement et en son essence . </s>
<s> en toute l' ancienneté il est malaisé de choisir vne douzaine d' hommes , qui ayent dressé leur vie à vn certain et asseuré train , qui est le principal but de la sagesse . </s>
<s> ie voy que les sages l' accoursissent bien fort au prix de la commune opinion . </s>
<s> ie veux icy entasser aucunes façons anciennes , que i'ay en memoire : les vnes de mesme les nostres , les autres differentes : à fin qu' ayant en l' imagination cette continuelle variation des choses humaines , nous en ayons le iugement plus esclaircy et plus ferme . </s>
<s> or à cet apprentissage tout ce qui se presente à nos yeux , sert de liure suffisant : la malice d' vn page , la sottise d' vn valet , vn propos de table , ce sont autant de nouuelles matieres . </s>
<s> le mouuement et action animent les parolles , notamment à ceux qui se remuent brusquement , comme ie fay , et qui s' eschauffent . </s>
<s> qu'il ne luy apprenne pas tant les histoires , qu' à en iuger . </s>
<s> qu'il soit ainsi , voyez combien de fois il ayme mieux mourir sans raison , que de passer par cette information plus penible que le supplice , et qui souuent par son aspreté deuance le supplice , et l' execute . </s>
<s> mais on reçoit les aduis de la verité et ses preceptes , comme adressés au peuple , non iamais à soy : et au lieu de les coucher sur ses mœurs , chascun les couche en sa memoire , tres-sottement et tres-inutilement . </s>
<s> mon enfance mesme a esté conduicte d' vne façon molle et libre , et lors mesme exempte de subjection rigoureuse . </s>
<s> de cecy suis-ie tenu de respondre , si ie m' empesche moy-mesme , s' il y a de la vanité et vice en mes discours , que ie ne sente point , ou que ie ne soye capable de sentir en me le representant . </s>
<s> les mariez , le temps estant tout leur , ne doiuent ny presser ny taster leur entreprinse , s' ils ne sont prests . </s>
<s> mais ce n' est pas d' en être arrivé à ce que nous voulions que nous pleurons ; à cet égard , nous n' avons pas changé ; seulement notre âme regarde la chose d' un autre œil , la voit sous une autre face , car chaque chose peut être vue de différents côtés et présenter divers aspects . </s>
<s> les abeilles pillotent deçà delà les fleurs , mais elles en font apres le miel , qui est tout leur ; ce n' est plus thin , ny mariolaine . </s>
<s> il faut iuger auec plus de reuerence de cette infinie puissance de nature , et plus de recognoissance de nostre ignorance et foiblesse . </s>
<s> s'adonner aux lettres est un travail aussi pénible que tout autre et aussi dangereux pour la santé , ce qui est un point essentiel à considérer , et il ne faut pas se laisser endormir par le plaisir qu' on peut y trouver ; c' est toujours le plaisir excessif qu' il prend à la satisfaction de ce qu' il a à cœur , qui perd l' homme , qu' il soit économe , avare , voluptueux ou ambitieux . </s>
<s> n'envisageant que l' importance des actions des princes et les conséquences qu' elles ont , nous nous imaginons qu' elles ont d' autres causes , et aussi sont de plus de poids et de plus d' importance ; c' est une erreur : ils vont et viennent mus par les mêmes ressorts qui nous font agir nous-mêmes . </s>
<s> cette regle , cet ordre du bransler de leur aisle , par lequel on tire des consequences des choses à venir , il faut bien qu' il soit conduit par quelque excellent moyen à vne si noble operation ; car c' est prester à la lettre , d' aller attribuant ce grand effect , à quelque ordonnance naturelle , sans l' intelligence , consentement , et discours , de qui le produit : et est vne opinion euidemment faulse . </s>
<s> la vigilance estoit telle en luy , qu' il departoit la nuict à trois ou à quatre parties , dont la moindre estoit celle qu' il donnoit au sommeil : le reste , il l' employoit à visiter luy mesme en personne , l' estat de son armée et ses gardes , ou à estudier : car entre autres siennes rares qualitez , il estoit tres-excellent en toute sorte de literature . </s>
<s> et si ie fay le fol , c' est à mes despends , et sans l' interest de personne : car c' est en follie , qui meurt en moy , qui n' a point de suitte . </s>
<s> car quel tesmoignage d' affection et de bonne volonté , puis-ie tirer de celuy , qui me doit , vueille il ou non , tout ce qu' il peut ? </s>
<s> quand il frissonnera par crainte de la mort , sera-t -il rassuré par la présence des gentilshommes de sa chambre ? </s>
<s> les autres les examinent en outre sur le bon sens dont ils peuvent être doués , en leur donnant des affaires à apprécier . </s>
<s> plutarque , qui en a vu et en a tenu plusieurs dans les mains , pense que ce sont des arêtes de certain poisson que l' oiseau réunit et soude ensemble , les entrelaçant les unes en long , les autres obliquement , les infléchissant , arrondissant les angles , de manière à en former un vase sphérique à même de flotter . </s>
<s> contente-toi de m' avoir jusqu' ici clos les yeux ; il est temps que j' y voie . </s>
<s> nous faut il meilleure preuue à iuger l' impudence humaine sur le faict des bestes ? </s>
<s> il devait , entre autres choses , pendant un temps donné , contrefaire le mort pour avoir mangé certaine drogue . </s>
<s> ils ont à l' auanture autre visage et autre police . </s>
<s> les dieux lui ayant déféré la qualité de sage-homme , il s' était lui aussi , par amour pour l' humanité et la pensée , défait de la faculté d' engendrer , se contentant d' assister ceux qui satisfont à cette loi de nature , et de leur prêter son secours , aidant aux évolutions de l' accouchement , lubrifiant les organes , facilitant la sortie de l' enfant , jugeant de sa conformation , le baptisant , l' élevant , le fortifiant , l' emmaillotant , le circoncisant ; mettant ses propres moyens à la disposition d' autrui , en usant pour le préserver du mal et aider à son bien . </s>
<s> nous ne commandons pas à nos cheveux de se hérisser , à notre peau de tressaillir de désir ou de crainte ; la main fait souvent des mouvements inconscients ; la langue se paralyse , la voix se fige à certains moments . </s>
<s> i'eusse encore plustost suyuy ceux qui adoroient le serpent , le chien et le bœuf : d' autant que leur nature et leur estre nous est moins cognu ; et auons plus de loy d' imaginer ce qu' il nous plaist de ces bestes-là , et leur attribuer des facultez extraordinaires . </s>
<s> on va toujours grossissant ce que l' on a amassé , le fixant à une somme de plus en plus élevée , au point d' en arriver à se priver peu honorablement de la jouissance de ses propres biens , de la faire uniquement consister à thésauriser et de n' en pas user . </s>
<s> est -il quelque pire espece de vices , que ceux qui choquent la propre conscience et naturelle cognoissance ? </s>
<s> il prit ma question comme je la lui adressais et me répondit qu' il s' y était trouvé obligé par trois fois différentes qu' il me raconta . </s>
<s> mais ils se trompent ; veu que de tous les plaisirs que nous cognoissons , la poursuite mesme en est plaisante . </s>
<s> vn autre se vantoit à moy , du reglement et douceur de ses mœurs , qui est , à la verité singuliere : ie luy disois , que c' estoit bien quelque chose , notamment à ceux , comme luy , d' eminente qualité , sur lesquels chacun a les yeux , de se presenter au monde tousiours bien temperez : mais que le principal estoit de prouuoir au dedans , et à soy-mesme : et que ce n' estoit pas à mon gré , bien mesnager ses affaires , que de se ronger interieurement : ce que ie craignois qu' il fist , pour maintenir ce masque , et cette reglée apparence par le dehors . </s>
<s> pratiquée avec modération , elle est agréable et commode ; mais si on en outrepasse les limites , elle finit par rendre l' homme sauvage et vicieux , dédaigneux de la religion et des lois qui nous régissent , ennemi de la bonne société , des voluptés permises , incapable de toute fonction publique , de secourir autrui , de se secourir soi-même , dans le cas d' être souffleté par n' importe qui . </s>
<s> mais si les inuenteurs sont plus dommageables , les imitateurs sont plus vicieux , de se ietter en des exemples , desquels ils ont senti et puni l' horreur et le mal . </s>
<s> c'est à moy , qui ne regarde pas l' vne chose plus que l' autre , qui autant que ie puis , me soingne du general , d' auoir soucy de ce que vous laissez . </s>
<s> il y a ie ne sçay quelle douceur naturelle à se sentir louër , mais nous luy prestons trop de beaucoup . </s>
<s> on ne pourrait concevoir la simplicité naturelle poussée à ce degré que nous constatons cependant , ni croire que la société puisse subsister avec si peu de ces moyens factices que l' homme y a introduits . </s>
<s> que craignent elles , pour peu qu' il y ait d' agencement à esperer en leur beauté ? </s>
<s> en vérité , quand je considère la supériorité de cet homme et les merveilleuses dispositions dont il était doué , j' en éprouve du dépit . </s>
<s> et la forme de le depescher apres l' auoir de bouche informé de sa charge , est , que de ceux qui l' assistent , trois tiennent debout autant de iauelines , sur lesquelles les autres le lancent à force de bras . </s>
<s> mais nous fouetter dans l' intérêt de nos voisins , non seulement nous défaire de cette douce passion qui nous chatouille si agréablement , renoncer au plaisir que nous ressentons à voir que nous sommes agréables à autrui , à être aimé et recherché par chacun , et , plus encore , prendre en haine les grâces qui nous valent ces satisfactions , en éprouver de la répugnance et condamner notre beauté parce qu' elle est cause de surexcitation chez d' autres , je n' en ai guère vu d' exemples . </s>
<s> comment pouvons-nous soumettre à notre science son principe et les conditions dans lesquelles il existe ? </s>
<s> si claire que soit cette description qui émane de bonne source , il me semble cependant qu' elle ne nous éclaire pas suffisamment sur les difficultés de la construction ; aussi quelle vanité de notre part il y aurait à ranger au-dessous de nous et traiter avec dédain des œuvres que nous ne sommes capables ni d' imiter , ni de comprendre ! </s>
<s> il me semble entre autres tesmoignages de nostre imbecillité , que celuy-cy ne merite pas d' estre oublié , que par desir mesme , l' homme ne sçache trouuer ce qu' il luy faut : que non par iouyssance , mais par imagination et par souhait , nous ne puissions estre d' accord de ce dequoy nous auons besoing pour nous contenter . </s>
<s> quelle prodigieuse conscience que celle dont le calme ne se dément pas alors qu' elle abrite en elle , à la fois , le crime et le juge qui s' y tiennent compagnie , vivant en bonne intelligence et si paisiblement . </s>
<s> que par nature , et par coustume , ils sont faits à cognoistre et distinguer l' ennemy , sur qui il faut qu' ils se ruent de dents et de pieds , selon la voix ou signe qu' on leur fait . </s>
<s> cette vie , qui en couure tant d' autres , de qui tant d' autres vies dependent , qui occupe tant de monde par son vsage , remplit tant de place , se desplace elle comme celle qui tient à son simple nœud ? </s>
<s> cela s' accentue particulièrement chez les vieillards , qui conservent le souvenir du passé et ne se souviennent pas de leurs redites ; j' ai vu des récits fort agréables , devenir très ennuyeux dans la bouche d' un haut personnage de qui chacun , dans l' assistance , les avait déjà entendus cent fois . </s>
<s> il ne faut pas demander que les choses arrivent suivant ce que nous voulons , mais suivant ce que nous commande la prudence . </s>
<s> ceux qui purent embarquer , fort vilainement malmenés par les équipages , eurent à subir indignités sur indignités ; en outre , promenés sur mer dans un sens puis en sens contraire jusqu' à ce que , leurs provisions étant épuisées , ils fussent contraints d' en acheter à ceux qui les transportaient , ceux-ci les leur firent payer si cher , qu' ils en arrivèrent , cet état de choses se prolongeant , à se trouver , lorsqu'on les débarqua , ne plus posséder que leurs chemises . </s>
<s> les sectes qui combatent la science de l' homme , elles la combatent principalement par l' incertitude et foiblesse de nos sens . </s>
<s> je fais à la santé l' accueil le plus cordial , la tenant comme chose essentielle qui nous fait libre ; je lui subordonne tout le reste et m' applique à en jouir d' autant , qu' à présent elle m' est moins ordinaire et se fait plus rare ; aussi je me garde de troubler son repos et sa douceur par les ennuis d' un nouveau genre de vie , où je me verrai obligé de me contraindre . </s>
<s> toute opinion est assez forte , pour se faire espouser au prix de la vie . </s>
<s> je ne le sais que trop par expérience , il n' est rien qui adoucisse le chagrin que nous ressentons de la perte de nos amis comme d' avoir la certitude de n' avoir rien omis de ce qu' on avait à leur dire et d' avoir été avec eux en communication parfaite et complète d' idées et de sentiments . </s>
<s> certes , il a fallu , pour perpétrer cet assassinat , une main bien sûre d' elle-même et un courage inspiré par une bien violente passion . </s>
<s> pour le iugement de l' operation des sens , il faudroit donc que nous en fussions premierement d' accord auec les bestes , secondement entre nous mesmes . </s>
<s> aussi n' est -il pas croyable , que toute cette machine n' ait quelques merques empreintes de la main de ce grand architecte , et qu' il n' y ait quelque image és choses du monde raportant aucunement à l' ouurier , qui les a basties et formées . </s>
<s> hiéron , auquel nous revenons , raconte également combien sa royauté lui est incommode en l' empêchant d' aller et de voyager en toute liberté , le retenant en quelque sorte prisonnier , sans pouvoir franchir les limites de son pays et faisant que partout il est constamment entouré d' une foule importune . </s>
<s> comme nostre naissance nous apporta la naissance de toutes choses : aussi fera la mort de toutes choses , nostre mort . </s>
<s> se laisse-t -elle toujours conduire par les conseils judicieux de notre raison ? </s>
<s> or plus ie m' en defie , plus elle se trouble : elle me sert mieux par rencontre , il faut que ie la solicite nonchalamment : car si ie la presse , elle s' estonne : et depuis qu' ell ' a commencé à chanceler , plus ie la sonde , plus elle s' empestre et embarrasse : elle me sert à son heure , non pas à la mienne . </s>
<s> il est certain que la peur extreme , et l' extreme ardeur de courage troublent également le ventre , et le laschent . </s>
<s> quoi qu' il en soit , en voilà assez , pour ce que vous avez à en faire . </s>
<s> vn homme de cette profession de nouuelletez , et de reformations physiques , me disoit , il n' y a pas long temps , que tous les anciens s' estoient notoirement mescontez en la nature et mouuemens des vents , ce qu' il me feroit tres-euidemment toucher à la main , si ie voulois l' entendre . </s>
<s> ce seroit iniustice de luy auoir retranché ses moyens et ses puissances , de l' auoir desarmée , pour du temps de sa captiuité et de sa prison , de sa foiblesse et maladie , du temps où elle auroit esté forcée et contrainte , tirer le iugement et vne condemnation de durée infinie et perpetuelle : et de s' arrester à la consideration d' vn temps si court , qui est à l' aduenture d' vne ou de deux heures , ou au pis aller , d' vn siecle ( qui n' ont non plus de proportion à l' infinité qu' vn instant ) pour de ce moment d' interualle , ordonner et establir definitiuement de tout son estre . </s>
<s> nous en voyons tous les jours qui se font saigner , purger , médicamenter pour soigner des maux qu' ils ne ressentent que parce qu' ils se figurent les avoir . </s>
<s> nous ne verrions pas vn mesme homme , donner dans la bresche d' vne braue asseurance , et se tourmenter apres , comme vne femme , de la perte d' vn procez ou d' vn fils . </s>
<s> ils estoyent trop sages pour establir leurs articles de foy , de chose si incertaine , et si debattable . </s>
<s> elle ne nous a pas appris de suyure et embrasser la vertu et la prudence : mais elle nous en a imprimé la deriuation et l' etymologie . </s>
<s> quelque iour estant à la chasse , dit -il , ie descouury vn lieure en forme : et encore que i'eusse deux excellents leuriers à mon costé : si me sembla -il , pour ne le faillir point , qu' il valloit mieux y employer encore mon arc : car il me faisoit fort beau ieu . </s>
<s> c'était là pour ces philosophes le point capital de ces liaisons , que sous l' influence de cette beauté spirituelle qu' il constatait chez son amant , naquît en l' aimé le désir de participer à cette supériorité intellectuelle et morale , sans tenir compte chez son conjoint de la beauté du corps , chose en lui accidentelle et toute secondaire ; chez l' amant , c' était tout le contraire qui se produisait , et c' est pourquoi ces philosophes donnaient la préférence au rôle de l' aimé et s' évertuaient à prouver que les dieux pensaient de même . </s>
<s> et pourtant me remettant tousiours à l' authorité de leur censure , qui peut tout sur moy , ie me mesle ainsi temerairement à toute sorte de propos : comme icy . </s>
<s> nous disons bien puissance , verité , iustice : ce sont parolles qui signifient quelque chose de grand : mais cette chose là , nous ne la voyons aucunement , ny ne la conceuons . </s>
<s> pourquoy ne leur sera -il permis , disent -il , comme il est entre les dogmatistes , à l' vn dire vert , à l' autre iaulne , à eux aussi de doubter ? </s>
<s> mais la part qu' a la fortune en toutes choses , qui se manifeste déjà par la grâce et la beauté que présentent certaines œuvres sans que l' auteur ait visé semblable effet , apparaît d' une façon bien plus évidente encore quand ces mêmes qualités se rencontrent à son insu . </s>
<s> on s' y forme , on s' y façonne , comme à vn exercice d' honneur : car la dissimulation est des plus notables qualitez de ce siecle . </s>
<s> mais aussi puis que nous sommes menacez de tant de façons de mort , n' y a il pas plus de mal à les craindre toutes , qu' à en soustenir vne ? </s>
<s> quant à moy ie tien pour certain que depuis cet aage , et mon esprit et mon corps ont plus diminué , qu' augmenté , et plus reculé , qu' auancé . </s>
<s> chez moi en particulier , mes moustaches , que j' ai épaisses , y contribuent ; si j' en approche mes gants ou mon mouchoir , leur odeur s' y communique et s' y maintient la journée entière ; aussi dénoncent -elle d' où je viens . </s>
<s> il se contente uniquement de ne se laisser ni troubler , ni entraîner à divaguer ; quant à sa faiblesse , il la reconnaît et l' avoue sans peine . </s>
<s> peut-être le sommeil , qui nous prive momentanément de tout mouvement et de tout sentiment , nous paraîtrait -il inutile et inexplicable , si nous n' y trouvions cet enseignement de la nature elle-même , que nous sommes destinés à mourir comme à vivre ; dès lors , pour nous y accoutumer et faire que nous n' en ayons crainte , elle nous montre dans le cours de notre vie , l' état qu' elle nous réserve quand nous la quitterons . </s>
<s> et ne se faut point laisser endormir au plaisir qu' on y prend : c' est ce mesme plaisir qui perd le mesnager , l' auaricieux , le voluptueux , et l' ambitieux . </s>
<s> pour moi , je suis peu prédisposé à ces violentes passions ; par nature , je ne m' émeus pas aisément ; et je me raisonne tous les jours , pour m' affirmer davantage en cette disposition . </s>
<s> l'éléphant aiguise et appointe les dents dont il use dans le combat ( il en a de spéciales à cet effet , qu' il ménage et dont il ne se sert qu' à cet usage ) ; le taureau , en pareille circonstance , s' entoure d' un nuage de poussière qu' il forme en frappant le sol avec le pied ; le sanglier affile ses défenses ; l' ichneumon qui va en venir aux prises avec le crocodile , se protège en enduisant complètement son corps d' une couche épaisse de limon bien pétri qui forme croûte et dans laquelle il est comme dans une cuirasse ; n' est -il pas tout aussi naturel pour nous de nous fabriquer des armes , en ayant recours au bois et au fer ? </s>
<s> et vn autre , donnant de l' encens à vn sacrifice , se laissa brusler iusques à l' os , par vn charbon tombé dans sa manche , pour ne troubler le mystere . </s>
<s> je n' aurai plus prise sur la réputation qui ne pourra plus s' exercer sur moi , non plus qu' arriver jusqu' à moi . </s>
<s> ces nations me semblent donc ainsi barbares , pour auoir receu fort peu de façon de l' esprit humain , et estre encore fort voisines de leur naifueté originelle . </s>
<s> il semble même que la jalousie de les voir faire bonne figure dans le monde et d' en jouir , quand nous-mêmes sommes sur le point de le quitter , nous rende plus parcimonieux et avares à leur endroit , et qu' il nous soit désagréable de les avoir sur nos talons comme s' ils nous pressaient de disparaître ; cela ne devrait cependant pas nous émotionner à ce point ou alors il ne faut pas nous mêler d' avoir des enfants , parce qu' il est dans l' ordre des choses qu' ils ne peuvent ni exister , ni vivre , qu' aux dépens de notre existence et de notre vie à nous-mêmes . </s>
<s> parce que i'ay trouué que cet ouurage a esté depuis mis en lumiere , et à mauuaise fin , par ceux qui cherchent à troubler et changer l' estat de nostre police , sans se soucier s' ils l' amenderont , qu' ils ont meslé à d' autres escrits de leur farine , ie me suis dédit de le loger icy . </s>
<s> ie fay peu de part à ma prudence , de ma conduite : ie me laisse volontiers mener à l' ordre public du monde . </s>
<s> enfin ces dernières apportèrent de leur tanière un ver de terre comme rançon de la morte . </s>
<s> ils ne demandent à leurs prisonniers , autre rançon que la confession et recognoissance d' estre vaincus . </s>
<s> ayséement ie me garde d' y entrer , et suis assez fort , si ie l' attens , pour repousser l' impulsion de cette passion , quelque violente cause qu' elle aye : mais si elle me preoccupe , et saisit vne fois , elle m' emporte , quelque vaine cause qu' elle aye . </s>
<s> combien avons-nous connu d' hommes vertueux survivre à leur propre réputation et qui ont eu la douleur de voir , de leur vivant , s' éteindre l' honneur et la gloire qu' ils avaient très justement acquis dans leur jeunesse ? </s>
<s> il y a certaines inclinations d' affection , qui naissent quelquefois en nous , sans le conseil de la raison , qui viennent d' vne temerité , fortuite , que d' autres nomment sympathie : les bestes en sont capables comme nous . </s>
<s> du prim-saut il a laissé en memoire de petits miracles . </s>
<s> or cette mort que les vns appellent des choses horribles la plus horrible , qui ne sçait que d' autres la nomment l' vnique port des tourmens de cette vie ? </s>
<s> combien , pour vivre en société , la compagnie de qui garde le silence n' est -elle pas préférable à celle de qui la langue est menteuse ! </s>
<s> tant que notre pouls est agité et que nous sommes émotionnés , ajournons ce règlement de comptes ; les choses nous sembleront certainement autres , quand nous serons revenus de notre emportement et que nous serons calmes . </s>
<s> ma constitution est , ne faire cas du boire que pour la suitte du manger : et boy à cette cause le dernier coup tousiours le plus grand . </s>
<s> ioint que cette condition est si voisine à l' imperfection et à la foiblesse , que ie ne sçay pas bien comment en demesler les confins et les distinguer . </s>
<s> moy qui l' ay commune , il faut que i'ayde à me soustenir par les commoditez corporelles . </s>
<s> il n' est pas en la puissance de tous les discours du monde , de me desloger de la certitude , que i'ay des intentions et iugemens du mien : aucune de ses actions ne me sçauroit estre presentee , quelque visage qu' elle eust , que ie n' en trouuasse incontinent le ressort . </s>
<s> c'est merueille , comment on peut eschauffer le second , qui l' executa , à vne entreprinse , en laquelle il estoit si mal aduenu à son compagnon , y ayant apporté tout ce qu' il pouuoit . </s>
<s> que celuy là , ne courust à vne mort certaine , ie n' y fay pas grand doubte : car les esperances , dequoy on eust sçeu l' amuser , ne pouuoient loger en entendement rassis : et la conduite de son exploit , montre qu' il n' en auoit pas faute , non plus que de courage . </s>
<s> allez-y au moment où l' école est ouverte , vous n' entendez que cris , vous ne voyez qu' enfants martyrisés et maîtres ne se contenant pas de colère . </s>
<s> i'ay passé vne bonne partie de mon aage en vne parfaite et entiere santé : ie dy non seulement entiere , mais encore allegre et bouillante . </s>
<s> je m' étonne également que la mort étant la même pour tous , elle soit cependant accueillie avec plus de calme par les gens de la campagne et de basse extraction que par les autres . </s>
<s> et si je m' entends à deviner , si l' avenir se peut pronostiquer , je tiens pour certain de recueillir quelque grand fruit de ma longue espérance . </s>
<s> et chez nous icy , i'ay veu telle chose qui nous estoit capitale , deuenir legitime : et nous qui en tenons d' autres , sommes à mesmes , selon l' incertitude de la fortune guerriere , d' estre vn iour criminels de læse majesté humaine et diuine , nostre iustice tombant à la mercy de l' iniustice : et en l' espace de peu d' années de possession , prenant vne essence contraire . </s>
<s> si j' avais été chef de secte , j' eusse suivi sur le premier point une voie plus naturelle , qui est aussi plus vraie , plus commode et plus parfaite , et peut-être aurais-je réussi à la contenir , quoique nos médecins , ceux de l' esprit aussi bien que ceux du corps , comme s' ils s' étaient entendus , ne considèrent comme pouvant procurer la guérison et soulager nos maladies morales et physiques , que les tourments , la douleur et la peine . </s>
<s> ie veux qu' on voye mon pas naturel et ordinaire ainsi detraqué qu' il est . </s>
<s> fi de l' éloquence qui fixe notre attention sur elle-même , et non sur les sujets qu' elle traite ! </s>
<s> ie sçay bien , que pour m' estre duict en ma puerilité , de marcher tousiours mon grand et plain chemin , et auoir eu à contrecœur de mesler ny tricotterie ny finesse à mes ieux enfantins , ( comme de vray il faut noter , que les ieux des enfants ne sont pas ieux : et les faut iuger en eux , comme leurs plus serieuses actions ) il n' est passetemps si leger , où ie n' apporte du dedans , et d' vne propension naturelle , et sans estude , vne extreme contradiction à tromper . </s>
<s> les animaux sont , beaucoup plus que nous , soumis aux règles qui les régissent , et se maintiennent avec beaucoup plus de modération dans les limites que la nature leur a posées . </s>
<s> les subjets estrangers se rendent donc à nostre mercy , ils logent chez nous , comme il nous plaist . </s>
<s> voyla pourquoy la secte de philosophie , qui a le plus faict valoir la volupté , encore l' a elle rengée à la seule indolence . </s>
<s> ie sens naturellement quelque volupté à payer ; comme si ie deschargeois mes espaules d' vn ennuyeux poix , et de cette image de seruitude . </s>
<s> mais la diuersité des opinions , que nous auons de ces choses là , montre clairement qu' elles n' entrent en nous que par composition . </s>
<s> elle devait durer si peu , s' était formée si tard ( nous étions tous deux des hommes faits , et il avait quelques années de plus que moi ) , qu' il n' y avait pas de temps à perdre et qu' elle n' avait pas à prendre modèle sur ces amitiés banales , contractées dans les conditions ordinaires que , par précaution , on fait précéder de fréquentations plus ou moins longues . </s>
<s> nous n' avons pas le droit de le compromettre sciemment , comme par exemple de nous tuer sous quelque prétexte que ce soit . </s>
<s> ce seroit vne sotte arrogance de nous estimer la plus parfaicte chose de cet vniuers . </s>
<s> nous saisissons la pomme quasi par tous nos sens : nous y trouuons de la rougeur , de la polisseure , de l' odeur et de la douceur : outre cela , elle peut auoir d' autres vertus , comme d' asseicher ou restreindre , ausquelles nous n' auons point de sens qui se puisse rapporter . </s>
<s> seule , la philosophie , dans la partie qui traite de l' homme , de ses devoirs et de sa fonction , peut , en raison de ce que ce sujet de conversation a d' agréable et de facile , être admise dans les festins et dans les jeux , et cela de l' avis unanime de tous les sages . </s>
<s> là où il en est question , il convient qu' elle soit le sujet principal et non reléguée au second plan , venant simplement à l' appui de la thèse qu' on développe . </s>
<s> a quoi bon faire provision de couleurs , à qui ne sait ce qu' il est appelé à peindre ? </s>
<s> il faut que ie la retire , et que ie l' y remette à secousses . </s>
<s> vraiment , s' il en était ainsi , nous serions bien fondés à dire qu' elle est pour nous une bien injuste marâtre ; mais il n' en est rien , notre organisation n' est si difforme ni si déréglée . </s>
<s> il n' y a rien plus arriere , qui puisse pousser le sens en euidence . </s>
<s> il faut tant de rencontre à la bastir , que c' est beaucoup si la fortune y arriue vne fois en trois siecles . </s>
<s> platon en sa republique , me semble leur donner trop d' autorité . </s>
<s> est -il homme en nostre siecle si impudent , qui pense leur estre comparable , suit en vertu et piété , soit en sçauoir , iugement et suffisance ? </s>
<s> et lors mesme , ceux qui les poursuyuent de cette autre consideration , les mettent ils pas en peine ? </s>
<s> il ne void en fin affaires , que par vne image disposée et desseignée et satisfactoire le plus qu' on peut , pour n' esueiller son chagrin et son courroux . </s>
<s> la vaillance , ce n' est pas la vigueur corporelle , c' est la force d' âme et le courage ; elle ne consiste pas dans la supériorité de notre cheval ni de nos armes , mais dans la nôtre . </s>
<s> qui peut , d' après autrui , mesurer ses douleurs ? </s>
<s> mais les appliquer avec une persévérance , une constance telles , qu' elles deviennent notre manière d' être habituelle quand il s' agit de pratiques si éloignées de ce qui est communément , il est presque incroyable que cela se puisse . </s>
<s> il est ailleurs des nations , qui noircissent les dents auec grand soing , et ont à mespris de les voir blanches : ailleurs ils les teignent de couleur rouge . </s>
<s> de plus , je ne sais trop si nous ne plongeons pas dans le désespoir ceux auxquels nous infligeons de tels supplices . </s>
<s> il gist en vostre volonté , non au nombre des ans , que vous ayez assez vescu . </s>
<s> autrement ie ne me sçauroy garder de rouler sans cesse . </s>
<s> elle est la source de tous les plaisirs humains ; en les rendant légitimes , elle nous préserve de toute déception et les purifie ; en les modérant , elle leur conserve leur attrait et nous tient en appétit ; par la privation de ceux qu' elle nous interdit , elle nous fait désirer plus vivement ceux qu' elle nous conserve ; elle autorise largement tous ceux qui importent à la nature et , en bonne mère , elle les admet jusqu' à la satiété , mais non jusqu' à la lassitude , car jamais la modération qui arrête le buveur avant qu' il ne soit ivre , le mangeur avant qu' il n' éprouve une indigestion , le débauché avant qu' il ne soit épuisé , n' a passé pour l' ennemie de nos plaisirs . </s>
<s> c'est un art dont la connaissance , j' ai eu occasion de le constater , donne du cœur à certains au delà de ce qu' ils en ont ; on ne saurait dire qu' en eux ce sentiment est du courage , puisqu'il s' appuie sur l' adresse et repose par suite sur autre chose que sur soi-même . </s>
<s> o bonté sans effet , malice déguisée , beauté traîtresse , venimeuse douceur ! </s>
<s> où l' on estime si mal de la condition des femmes , que l' on y tuë les femelles qui y naissent , et achepte l' on des voisins , des femmes pour le besoing . </s>
<s> c'est vne dangereuse inuention que celle des gehennes , et semble que ce soit plustost vn essay de patience que de verité . </s>
<s> mais jamais chez ces sauvages il ne s' est trouvé personne ayant le jugement perverti au point d' excuser la trahison , la déloyauté , la tyrannie , la cruauté , vices dont nous sommes coutumiers . </s>
<s> il est bien aisé de bâtir à sa guise sur des fondations dressées à cet effet ; par cela même que le commencement a eu lieu suivant telle loi , telle ordonnance , le reste s' ensuit et l' édifice s' élève sans difficulté , comme de lui-même . </s>
<s> lors des jeux olympiques , en même temps que des chars surpassant tous autres en magnificence , des tentes et des pavillons tout brillants d' or et royalement tapissés , il y envoyait aussi des poètes et des musiciens pour y présenter ses vers . </s>
<s> voyez combien nostre ame trouble cet amusement ridicule , si touts ses nerfs ne bandent . </s>
<s> pourtant il existe des métiers et des situations , admis par la société , qui vivent du vice ? </s>
<s> elles s' ayment le mieux où elles ont plus de tort . </s>
<s> ie ne puis pourtant entendre comment on vienne à allonger le plaisir de boire outre la soif , et se forger en l' imagination vn appetit artificiel , et contre nature . </s>
<s> ce qui me sert , peut aussi par accident seruir à vn autre . </s>
<s> et nous voyons que l' ame en ses passions se pipe plustost elle mesme , se dressant vn faux subiect et fantastique , voire contre sa propre creance , que de n' agir contre quelque chose . </s>
<s> on se peut par vsage et par experience fortifier contre les douleurs , la honte , l' indigence ; et tels autres accidents : mais quant à la mort , nous ne la pouuons essayer qu' vne fois : nous y sommes tous apprentifs , quand nous y venons . </s>
<s> on reçoit comme vn iargon ce qui en est communement tenu : on reçoit cette verité , auec tout son bastiment et attelage d' argumens et de preuues , comme vn corps ferme et solide , qu' on n' esbranle plus , qu' on ne iuge plus . </s>
<s> c'est vn cordonnier qui sçait faire de grands souliers à vn petit pied . </s>
<s> qu'il ne lui apprenne pas tant les faits qu' à les apprécier . </s>
<s> en quoi consiste cette renommée , qu' à si grand'peine nous cherchons à acquérir ? </s>
<s> en cela , nous ressemblons exactement à qui , ayant besoin de feu , en irait chercher chez son voisin et qui , y trouvant un beau et grand brasier , demeurerait là à se chauffer , sans se souvenir d' en rapporter chez lui . </s>
<s> ie connoy des hommes assez , qui ont diuerses parties belles : qui l' esprit , qui le cœur , qui l' adresse , qui la conscience , qui le langage , qui vne science , qui vn'autre : mais de grand homme en general , et ayant tant de belles pieces ensemble , ou vne , en tel degré d' excellence , qu' on le doiue admirer , ou le comparer à ceux que nous honorons du temps passé , ma fortune ne m' en a faict voir nul . </s>
<s> il était , à un degré inouï , esclave de sa parole , et d' une conscience telle * en fait de religion , qu' il inclinait plutôt du côté de la superstition que du côté opposé . </s>
<s> prenons la clause que la logique mesmes nous presentera pour la plus claire . </s>
<s> l'archer doit d' abord savoir le but qu' il doit viser , puis il y prépare sa main , son arc , sa corde , sa flèche et ses mouvements ; nos résolutions à nous se fourvoient , parce qu' il leur manque une orientation et un but . </s>
<s> pour les faire nostres , il faut que l' homme y soit engagé tout entier : et les douleurs que le pied ou la main sentent pendant que nous dormons , ne sont pas à nous . </s>
<s> ils sont encore en cet heureux point , de ne desirer qu' autant que leurs necessitez naturelles leur ordonnent : tout ce qui est au delà , est superflu pour eux . </s>
<s> voicy des arguments de l' escole mesme de la philosophie . </s>
<s> ces gens vont masqués et il en est , dit -on , parmi eux , qui se livrent à ces pratiques moyennant argent , comme œuvre pie pour le salut d' autrui ; ils font preuve d' un mépris de la douleur d' autant plus grand , que le fanatisme religieux est un stimulant autrement puissant que l' avarice . </s>
<s> il s' en prend à soy , et se condamne , ou de s' arrester à l' escorce , ne pouuant penetrer iusques au fonds : ou de regarder la chose par quelque faux lustre . </s>
<s> car nous auons assez affaire de nous asseurer aux galeries , qui sont en nos clochers , si elles sont façonnées à iour , encores qu' elles soyent de pierre . </s>
<s> de sa toute sagesse , il ne part rien que bon , et commun , et reglé : mais nous n' en voyons pas l' assortiment et la relation . </s>
<s> cela augmenta la compassion aux assistans : luy seul , sans rien dire , sans siller les yeux , se tint debout , contemplant fixement le corps de son fils : iusques à ce que la vehemence de la tristesse , aiant accablé ses esprits vitaux , le porta roide mort par terre . </s>
<s> et la chair de venaison change d' estat aux saloirs et de goust , selon les loix de la chair viue , à ce qu' on dit . </s>
<s> sans lui , mon âme se mourait de langueur ; seul il me donne et le cœur et l' esprit ; pour que vis-à-vis d' elle je puisse m' acquitter , il faut qu' elle m' inspire . </s>
<s> par ainsi mon opinion est , de regarder que l' aage auquel nous sommes arriuez , c' est vn aage auquel peu de gens arriuent . </s>
<s> car le long et le court n' est point aux choses qui ne sont plus . </s>
<s> qu'il se flatte et caresse , et sur tout se regente , respectant et craignant sa raison et sa conscience : si qu' il ne puisse sans honte , broncher en leur presence . </s>
<s> la fin et le commencement de science , se tiennent en pareille bestise . </s>
<s> quelque qualité d' air infecte l' homme qui ne nuit point au bœuf ; quelque autre le bœuf , qui ne nuit point à l' homme ; laquelle des deux sera en verité et en nature pestilente qualité ? </s>
<s> mais en dehors d' eux , toute cette foule où va-t -elle et de quel côté se range-t -elle ? </s>
<s> si nous comparons les pertes résultant du nombre de ceux qui se sont dévoyés , au gain produit de ce fait que nous nous sommes retrempés , que notre zèle et nos forces se sont ravivés à l' occasion de cette lutte , je ne sais si le bénéfice n' excède pas le dommage . </s>
<s> mais vn tel faict , faut il qu' il se pardonne ? </s>
<s> et est follie de s' attendre que fortune elle mesmes nous arme iamais suffisamment contre soy . </s>
<s> et si ne sçay comment l' excuser d' auoir estimé sa poësie digne d' estre mise en lumiere . </s>
<s> ie tors bien plus volontiers vne belle sentence , pour la coudre sur moy , que ie ne destors mon fil , pour l' aller querir . </s>
<s> la gloire et le repos sont choses qui ne peuuent loger en mesme giste : à ce que ie voy , ceux-cy n' ont que les bras et les iambes hors de la presse ; leur ame , leur intention y demeure engagée plus que iamais . </s>
<s> or ie trouue , pour reuenir à mon propos , qu' il n' y a rien de barbare et de sauuage en cette nation , à ce qu' on m' en a rapporté : sinon que chacun appelle barbarie , ce qui n' est pas de son vsage . </s>
<s> comment savoir que quelque chose ressemble à quelque chose dont nous ne connaissons pas l' essence ? </s>
<s> ce iugement semble estre mal pris ; d' autant qu' il ne se faict aucun profit qu' au dommage d' autruy , et qu' à ce compte il faudroit condamner toute sorte de guain . </s>
<s> que nous sert -il d' auoir la panse pleine de viande , si elle ne se digere , si elle ne se transforme en nous ? </s>
<s> c'est merueille des comptes que i'ay ouy faire à mon pere de la chasteté de son siecle . </s>
<s> j'eusse agi de même avec mes enfants , mais tous sont morts en nourrice . </s>
<s> car la mort violente de trois grands enfants , luy ayant esté enuoyée en vn iour , pour vn aspre coup de verge , comme il est à croire : peu s' en fallut qu' il ne la print à faueur et gratification singuliere du ciel . </s>
<s> nous nous y abandonnerons à nos pensées sérieuses ou gaies , comme si nous n' avions ni femme , ni enfants , ni biens , ni train de maison , ni serviteurs , de telle sorte que s' ils viennent à nous manquer , ce ne soit pas chose nouvelle pour nous que de nous en passer . </s>
<s> celuy qui se trouue en ce danger , ne doit pas beaucoup esperer ny de sa force , ny de sa vigilance . </s>
<s> le haut bout d' entre eux , c' estoit le milieu . </s>
<s> duquel il n' est pas en sa puissance de cognoistre la moindre partie , tant s' en faut de la commander . </s>
<s> et il faut croire , que les efforts de nostre inuention sont loing au dessous de leur merite . </s>
<s> il en fut trouué d' autres ausquels noz chairs et noz viandes estoyent mortelles et venimeuses . </s>
<s> il n' est rien que ie haysse comme à marchander : c' est vn pur commerce de trichoterie et d' impudence . </s>
<s> sçauez vous à mon aduis que c' est que cela ? </s>
<s> ie le hay vn peu plus par complexion , que ie ne l' accuse par discours : seulement par desir , ie ne soustrais rien à personne . </s>
<s> les collines et les champs que nous côtoyons , semblent fuir vers la poupe du vaisseau sur lequel nous naviguons à pleines voiles . </s>
<s> et qui peut embraser son ame de l' ardeur de cette viue foy et esperance , reellement et constamment , il se bastit en la solitude , vne vie voluptueuse et delicieuse , au delà de toute autre sorte de vie . </s>
<s> un fait analogue se rencontre chez les poètes qui , transportés d' admiration pour leurs propres ouvrages , ne comprennent pas comment ils ont pu produire de pareilles beautés ; c' est ce qu' on appelle , chez eux , verve et ardeur poétiques . </s>
<s> ces défauts croissent avec eux ; et il est vraiment étonnant combien , quand ils sont passés à l' état d' habitude , il devient impossible de les leur faire perdre ; c' est ce qui fait que nous voyons des hommes , honnêtes à tous autres égards , s' y abandonner et en être esclave . </s>
<s> vous faites cas d' un tel , parce qu' il possède deux mille arpents de terre ? </s>
<s> nous sommes tous de lopins , et d' vne contexture si informe et diuerse , que chaque piece , chaque moment , faict son ieu . </s>
<s> la prudence comment luy peut elle conuenir , qui est l' eslite entre le bien et le mal : veu que nul mal ne le touche ? </s>
<s> on offroit à vn excellent archer condamné à la mort , de luy sauuer la vie , s' il vouloit faire voir quelque notable preuue de son art : il refusa de s' en essayer , craignant que la trop grande contention de sa volonté , luy fist fouruoyer la main , et qu' au lieu de sauuer sa vie , il perdist encore la reputation qu' il auoit acquise au tirer de l' arc . </s>
<s> parquoy ce n' est pas assez de s' estre escarté du peuple ; ce n' est pas assez de changer de place , il se faut escarter des conditions populaires , qui sont en nous : il se faut sequestrer et r'auoir de soy . </s>
<s> la mort ne se sent que par le discours , d' autant que c' est le mouuement d' vn instant . </s>
<s> en fait de magnificences , de débauches , d' inventions voluptueuses , de mollesse et de luxe , nous faisons à la vérité notre possible pour les égaler dans tous les genres , car nos volontés sont bien aussi perverties que les leurs ; mais nous n' avons pas le talent d' y atteindre ; nos forces ne nous permettent pas davantage de nous élever à leur niveau , qu' il s' agisse de vices ou de vertus , parce que , dans l' un ou l' autre cas , le point de départ est une vigueur d' esprit qui était sans comparaison beaucoup plus grande chez eux que chez nous , et que les âmes sont d' autant moins à même de faire soit très bien , soit très mal , qu' elles sont moins fortement trempées . </s>
<s> quelle assurance ai-je qu' elles ne sortiront pas de ma maison ? </s>
<s> vous avez passé toute votre vie en pleine lumière , vivez à l' ombre ce qui vous en reste . </s>
<s> if you received the work on a physical medium , you must return the medium with your written explanation . </s>
<s> c'est pourquoi , de peur que quelque flatteur , durant votre vieillesse ou votre maladie , ou quelque passion ne vous sollicitent mal à propos de faire un testament inique , je vous en préserverai ; et comme je respecte l' intérêt commun de la cité et celui de votre maison , je ferai des lois où , comme de raison , l' intérêt particulier sera primé par l' intérêt général . </s>
<s> car , si le contraire n' a été expressément convenu , c' est partie liée entre les quatre combattants ; si votre second est jeté à bas , vous avez les deux autres sur les bras , et à cela il n' y a rien à redire ; prétendre que c' est un abus , c' est évident , tout comme de combattre , quand on est soi-même bien armé , un adversaire qui n' a plus qu' un tronçon d' épée , ou , quand vous êtes valide , un homme déjà grièvement blessé ; mais puisque vous devez ces avantages aux chances du combat engagé , vous pouvez en user sans scrupule . </s>
<s> moy , selon leur licence et impunité , admire de les voir si douces et molles . </s>
<s> or que ce que nous appellons mal , ne le soit pas de soy , ou au moins tel qu' il soit , qu' il depende de nous de luy donner autre saueur , et autre visage , car tout reuient à vn , voyons s' il se peut maintenir . </s>
<s> si y a il bien à dire , que ce ne soit le mieux qu' il peust faire : et si en l' aage que ie l' ay cogneu plus auancé , il eust pris vn tel desseing que le mien , de mettre par escrit ses fantasies , nous verrions plusieurs choses rares , et qui nous approcheroient bien pres de l' honneur de l' antiquité : car notamment en cette partie des dons de nature , ie n' en cognois point qui luy soit comparable . </s>
<s> on me dira , que l' effect surmonte de si loing la pensee , qu' il n' y a si belle escrime , qui ne se perde , quand on en vient là : laissez les dire ; le premediter donne sans doubte grand auantage : et puis n' est-ce rien , d' aller au moins iusques là sans alteration et sans fiéure ? </s>
<s> si tes yeux sont pour moi , vois donc ce que je dis ; c' est à eux , à eux seuls que je me suis rendu . </s>
<s> il est apparent que nous quittons par là , et la vraye fin de la vengeance , et le soing de nostre reputation . </s>
<s> ne semble-t -il pas qu' elle fasse parfois les choses en artiste ? </s>
<s> là , comme pour se jouer , elle lui fit ses adieux , et , sans laisser voir le moindre changement ou altération en elle , se précipita de haut en bas , dans la rivière où elle se perdit . </s>
<s> et , en vérité , pourquoi , tout-puissant comme il l' est , aurait -il assigné une limite à sa force ; en faveur de qui eût -il renoncé à ce privilège ? </s>
<s> c'est la seule prière dont je fasse constamment usage ; je ne la varie pas , je la répète ; aussi n' en est -il pas qui soit aussi bien que celle-ci gravée en ma mémoire . </s>
<s> nous appellons les medecins heureux , quand ils arriuent à quelque bonne fin : comme s' il n' y auoit que leur art , qui ne se peust maintenir d' elle mesme , et qui eust les fondemens trop frailes , pour s' appuyer de sa propre force : et comme s' il n' y auoit qu' elle , qui ayt besoin que la fortune preste la main à ses operations . </s>
<s> si i'eusse esté chef de part , i'eusse prins autre voye plus naturelle : qui est à dire , vraye , commode et saincte : et me fusse peut estre rendu assez fort pour la borner . </s>
<s> ie me suis contrainct a viure , et c' est quelquefois magnanimité que viure . </s>
<s> c' est là un point qui est encore à deviner . </s>
<s> n' a-t -on pu lui porter envie , en raison de la gloire que lui a value un acte aussi rare ; ou le calomnier , en attribuant sa résolution à une déception , suite de visées trop ambitieuses ? </s>
<s> vn suffisant lecteur descouure souuent és escrits d' autruy , des perfections autres que celles que l' autheur y a mises et apperceuës , et y preste des sens et des visages plus riches . </s>
<s> il me semble aussi de la poësie qu' elle a eu sa vogue en nostre siecle . </s>
<s> voyre à mes ennemis , ie rends nettement ce que ie dois de tesmoignage d' honneur . </s>
<s> il y a des animaux , et cela se produit même en l' homme , chez lesquels , après la mort , on voit se contracter et remuer les muscles ; chacun sait par lui-même que certaines parties de notre corps s' agitent , se tendent , se détendent souvent , sans que nous y ayons intention . </s>
<s> et comme les vns l' attendent tremblans et effrayez , d' autres la supportent plus aysement que la vie . </s>
<s> il faut être bien sûr de soi , pour marcher de pair avec ces gens-là . </s>
<s> il me semblait que ma vie était suspendue au bord de mes lèvres et je fermais les yeux pour , à ce que je m' imaginais , aider à la détacher de moi , me complaisant dans cet état de langueur et aussi à me sentir m' en aller . </s>
<s> or i'ay sçeu à la verité , qu' auant et depuis ell'auoit esté garse de non si difficile composition . </s>
<s> que l' approbation publique nous y suive si elle veut , et , comme elle dépend uniquement du hasard , nous n' avons pas lieu d' espérer la voir venir à nous davantage par une autre voie plutôt que par celle-ci . </s>
<s> il ne luy semble point suffisamment s' estre desfait des vices , s' il faut encores qu' il conteste auec ceux d' autruy . </s>
<s> si pour combattre notre goût pour la solitude on met en avant l' ambition , nous répondrons que c' est elle précisément qui nous l' inspire ; car que fuit -elle davantage que la société ? </s>
<s> on rechet souuent en pareil marché : on fait plus d' vne paix , plus d' vn traitté en sa vie . </s>
<s> plutarque préfère que nous louions en lui son jugement plutôt que son savoir ; que nous regrettions qu' il ne se soit pas étendu davantage , plutôt que de nous fatiguer par trop de prolixité ; il savait que même lorsqu'on traite des sujets bons par eux-mêmes , il peut arriver d' en trop dire . </s>
<s> qu'on n' y employe le iour , temps deu à d' autres occupations : ny celle nuict , qu' on destine à faire des enfants . </s>
<s> quelle asseurance estoit-ce , et quelle fierté de courage , de vouloir que sa mort luy seruist de leçon , et auoir loisir de penser ailleurs en vn si grand affaire ? </s>
<s> ainsi i'arreste chez moy le doubte , et la liberté de choisir , iusques à ce que l' occasion me presse . </s>
<s> je leur en abandonnerais l' usufruit , parce que cela me serait plus commode ; et , en ce qui touche la direction générale de mes intérêts , je n' en conserverais que ce qui me plairait . </s>
<s> fais ce que font les medecins , quand les receptes accoustumees ne peuuent seruir , ils en essayent de contraires . </s>
<s> tel ne pouuant obtenir de perdre sa vie , par les forces aduersaires , apres auoir tout essayé , a esté contraint , pour fournir à sa resolution , d' en r'apporter l' honneur , ou de n' en rapporter pas la vie : se donner soy mesme la mort , en la chaleur propre du combat . </s>
<s> ce mouchoir empoisonné selon la capacité de son art , venant à se frotter à ces chairs esmeuës et pores ouuerts , inspira son venin si promptement , qu' ayant soudain changé leur sueur chaude en froide , ils expirerent entre les bras l' vn de l' autre . </s>
<s> si vous adoptez leur manière de voir , ils soutiendront volontiers , eux aussi , la thèse contraire ; pour eux , c' est tout un , ils n' ont pas de préférence . </s>
<s> rien n' est que selon elle , quel qu' il soit . </s>
<s> de même dans la peinture , le peintre n' arrive-t -il pas parfois à des effets bien supérieurs à ce que son imagination et son talent lui faisaient concevoir , qui le transportent d' imagination et l' étonnent lui-même . </s>
<s> comparés la vie d' vn homme asseruy à telles imaginations , à celle d' vn laboureur , se laissant aller apres son appetit naturel , mesurant les choses au seul sentiment present , sans science et sans prognostique , qui n' a du mal que lors qu' il l' a : où l' autre a souuent la pierre en l' ame auant qu' il l' ait aux reins : comme s' il n' estoit point assez à temps pour souffrir le mal lors qu' il y sera , il l' anticipe par fantasie , et luy court au deuant . </s>
<s> bien plus , il n' est rien qui imprime aussi profondément quelque chose dans notre souvenir , comme le désir que nous avons de l' oublier ; c' est un bon moyen de le conserver , de le graver dans notre âme , que de la convier à n' en pas garder trace . </s>
<s> la mort occupant tout le deuant et tout le derriere de ce moment , et encore vne bonne partie de ce moment . </s>
<s> je l' ai vue fort souvent devancer le mérite , et souvent aussi l' excéder , parfois de beaucoup . </s>
<s> il n' est rien si aisé , si doux , et si fauorable que la loy diuine : elle nous appelle à soy , ainsi fautiers et detestables comme nous sommes : elle nous tend les bras , et nous reçoit en son giron , pour vilains , ords , et bourbeux , que nous soyons , et que nous ayons à estre à l' aduenir . </s>
<s> la foiblesse de nostre iugement nous y aide plus que la force , et nostre aueuglement plus que nostre clair-voyance . </s>
<s> ces gens là ont eu ie ne sçay quelle plus qu' humaine confiance de leur fortune : et disoit -il , qu' il falloit executer , non pas consulter les hautes entreprises . </s>
<s> n'adresse elle pas quelquefois nos conseils , et les corrige ? </s>
<s> eschyle , averti par l' oracle qu' il périrait écrasé par la chute d' une maison , a beau coucher sur une aire à dépiquer le blé , il est assommé par la chute d' une tortue échappée , dans les airs , des serres d' un aigle . </s>
<s> et si nous auions à craindre cela , puis que l' ordre des choses porte qu' ils ne peuuent , à dire verité , estre , ny viure , qu' aux despens de nostre estre et de nostre vie , nous ne deuions pas nous mesler d' estre peres . </s>
<s> ils étaient mêlés à la foule et se faisaient réciproquement signe que le moment était propice à leur mauvais coup , quand voilà un troisième individu qui assène un grand coup d' épée sur la tête de l' un d' eux , l' étend mort par terre et s' enfuit . </s>
<s> un personnage considérable par son âge , son nom , ses dignités et ses opinions , se vantait à moi d' avoir été amené à une modification très importante de sa foi , par un fait qui n' y avait qu' un rapport indirect et tout aussi bizarre que celui survenu à ce seigneur turc ; fait si peu concluant du reste , que je trouve qu' il militait encore davantage dans le sens contraire . </s>
<s> car il ne sera pas mis en chaise pour dire vn rolle prescript , il n' est engagé à aucune cause , que par ce qu' il l' appreuue . </s>
<s> par goût et par tempérament , je déteste ce vice , encore plus que par raison ; outre que je conserve à son sujet l' idée que je m' en suis faite d' après la lecture des auteurs anciens , je le trouve honteux et stupide , et cependant moins mauvais et moins préjudiciable que les autres qui , presque tous , font directement plus de tort à la société . </s>
<s> je conviens toutefois qu' il est encore plus contre nature de mettre une mère à la discrétion de ses enfants ; il faut lui laisser largement de quoi lui permettre de tenir son rang d' après la situation de sa maison et suivant son âge , d' autant que le besoin et l' indigence étant beaucoup plus malséants et pénibles pour la femme que pour l' homme , il faut les épargner à la mère plutôt qu' aux enfants . </s>
<s> ces faits , comme les allégations que j' ai émises , ne sont pas toujours simplement des exemples devant faire autorité ou ajouter à l' intérêt de l' ouvrage ; je ne les considère pas seulement comme appuyant mes dires ; en dehors de cela , ils peuvent devenir le point de départ de dissertations plus importantes et plus larges , et souvent , en déviant un peu , fournir matière à traiter plus amplement certains sujets particulièrement délicats sur lesquels je n' ai pas voulu ici m' étendre davantage , tant pour moi que pour ceux qui auraient à cet égard ma manière de voir . </s>
<s> il l' en creut , et par ce moyen se deffit sans y penser de sa vie et du danger . </s>
<s> la fortitude à porter la douleur , le labeur , les dangers , luy appartiennent aussi peu : ces trois choses n' ayans nul accés pres de luy . </s>
<s> vrayement c' est aussi vn effect digne de consideration , que les maistres du mestier ordonnent pour remede aux passions amoureuses , l' entiere veuë et libre du corps qu' on recherche : que pour refroidir l' amitié , il ne faille que voir librement ce qu' on ayme . </s>
<s> c'est une question à décider , plus par les faits que l' on peut citer que par le raisonnement . </s>
<s> vous estes en la mort , pendant que vous estes en vie : car vous estes apres la mort , quand vous n' estes plus en vie . </s>
<s> là , il crie merci , disant que c' est à bon droit qu' il a tué l' assassin de son père . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> plutarque dit , à propos de personnes qui affectionnent plus particulièrement les guenons et les petits chiens , que le besoin d' aimer qui est en nous , quand il n' a pas possibilité de s' exercer légitimement , plutôt que de demeurer inassouvi , se donne carrière sur des objets illicites ou qui n' en sont pas dignes . </s>
<s> c'est le sort qui nous applique la gloire , selon sa temerité . </s>
<s> o la courageuse faculté que l' esperance : qui en vn subiect mortel , et en vn moment , va vsurpant l' infinité , l' immensité , et remplissant l' indigence de son maistre , de la possession de toutes les choses qu' il peut imaginer et desirer , autant qu' elle veut ! </s>
<s> toute chose dépend de la manière dont on l' envisage : ne voit -on pas l' étude être un sujet de tourment pour un fainéant ; un ivrogne souffrir de la privation de vin ; la frugalité être un supplice pour un débauché ; l' exercice , une torture pour un homme délicat et oisif , et ainsi du reste ? </s>
<s> ce que nous ne sommes aucunement : et entrons en debat tous les coups de ce que l' vn oyt , void , ou gouste , quelque chose autrement qu' vn autre : et debattons autant que d' autre chose , de la diuersité des images que les sens nous rapportent . </s>
<s> cet estat plein de verdeur et de feste , me faisoit trouuer si horrible la consideration des maladies , que quand ie suis venu à les experimenter , i'ay trouué leurs pointures molles et lasches au prix de ma crainte . </s>
<s> n'arrivant pas à l' amener à être plus courageuse dans l' amour qu' elle me porte , elle m' oblige à envisager d' autre façon celui que je me porte à moi-même ; il faut bien faire quelques concessions aux affections honnêtes , lors même que les circonstances nous invitent à agir autrement . </s>
<s> allez , allez , intimidez le marchand qui , par les mers , va cherchant des trésors ; ce n' est pas ainsi que s' abat mon courage . </s>
<s> le premier qui y mena vn cheual , quoy qu' il les eust pratiquez à plusieurs autres voyages , leur fit tant d' horreur en cette assiette , qu' ils le tuerent à coups de traict , auant que le pouuoir recognoistre . </s>
<s> car en fin c' est nostre estre , c' est nostre tout . </s>
<s> il ne trouua guere homme de sa condition , qui s' egalast à luy en tout exercice de corps : comme ie n' en ay trouué guere aucun , qui ne me surmontast ; sauf au courir , en quoy i'estoy des mediocres . </s>
<s> la touche d' vn bon mariage , et sa vraye preuue , regarde le temps que la societé dure ; si elle a esté constamment douce , loyalle , et commode . </s>
<s> dequoy il se donna premierement deux grands coups autour de la gorge : mais voyant que ce auoit esté sans effect : bien tost apres , il s' en donna vn tiers , dans le ventre , où il laissa le clou fiché . </s>
<s> qui suit vn autre , il ne suit rien : il ne trouue rien : voire il ne cerche rien . </s>
<s> cette contrarieté et volubilité d' opinion si soudaine , si violente , qu' ils nous feignent , sent pour moy son miracle . </s>
<s> laissons dire , il est hors de doute que cette préparation a de grands avantages ; et puis , n' est-ce rien que d' aller jusque-là sans appréhension , ni fièvre ? </s>
<s> car il n' est pas vray-semblable que sans mutation nous prenions autres passions : et ce qui souffre mutation ne demeure pas vn mesme : et s' il n' est pas vn mesme , il n' est donc pas aussi : ains quant et l' estre tout vn , change aussi l' estre simplement , deuenant tousiours autre d' vn autre . </s>
<s> il nous aduient ainsin au iugement que nous faisons des bestes . </s>
<s> car i'ay tousiours accusé d' impertinence , ceux qui condemnent ces esbatemens : et d' iniustice , ceux qui refusent l' entrée de nos bonnes villes aux comediens qui le valent , et enuient au peuple ces plaisirs publiques . </s>
<s> si l' action n' est vicieuse , la routte l' est . </s>
<s> il en est de même de l' homme , sa plantation ne demande pas grand art ; mais , après sa naissance , le soin de l' élever et de l' éduquer nous crée une tâche laborieuse et pleine de soucis de toutes sortes . </s>
<s> le duc survint au moment de la collation et , convaincu que ce n' était pas à sa bouteille qu' il avait été touché , en prit à son tour . </s>
<s> varron expose qu' après une évolution d' une durée de quatre cent quarante ans , elles s' unissent à nouveau à leur premier corps . </s>
<s> si j' étais venu au monde avec un tempérament plus ardent , j' aurais été en fort mauvaise posture , je le crains , car je n' ai guère trouvé en moi une fermeté d' âme capable de refréner mes passions , pour peu qu' elles aient été tant soit peu violentes ; les querelles et débats à soutenir en moi-même ne sont pas mon fait . </s>
<s> si vn estoit , il seroit ou en vn autre , ou en soy-mesme . </s>
<s> pourautant que ce naistre n' acheue iamais , et iamais n' arreste , comme estant à bout , ains depuis la semence , va tousiours se changeant et muant d' vn à autre . </s>
<s> tant c' est chose vaine et friuole que l' humaine prudence : et au trauers de tous nos proiects , de nos conseils et precautions , la fortune maintient tousiours la possession des euenemens . </s>
<s> au dernier , premier de quelque espace : mais laquelle espace , il iurera ne pouuoir estre remplie par nul esprit humain , il s' estonnera , il se transira . </s>
<s> il semble que nous ne sommes guère fixés sur ce qui , d' une façon générale , dans la nature , la constitue , puisque à ce que nous estimons l' être chez l' homme nous donnons tant de formes diverses . </s>
<s> le chien se mit alors à suivre son voleur ; le jour , il se tenait à distance de lui , mais sans jamais le perdre de vue ; s' il lui offrait à manger , il n' en voulait pas , tandis qu' avec sa queue il faisait fête aux autres passants qu' il rencontrait et mangeait ce qu' ils lui donnaient ; lorsque le voleur s' arrêtait pour dormir , le chien s' arrêtait en même temps et au même endroit . </s>
<s> celuy des dents , ou de la goutte , pour grief qu' il soit , d' autant qu' il n' est pas homicide , qui le met en conte de maladie ? </s>
<s> lorsqu'ils inventent leurs récits de toutes pièces , aucune impression première n' existant qui puisse troubler leurs dires , il semble qu' ils sont moins exposés à des mécomptes ; et cependant , une chose qui n' existe pas , que rien ne fixe , à moins qu' on ne soit bien maître de soi , échappe facilement à la mémoire . </s>
<s> je suis à même de tirer profit de ce que j' apprends , mais incapable de le retenir ; aussi je ne garantis pas l' exactitude de ce que je dis , et on ne doit y voir que le degré de connaissance que j' en ai pour le moment . </s>
<s> attribuant le fait à ce qu' elle lui avait jeté un sort , il menaça de la tuer . </s>
<s> nous ne sommes hommes , et ne nous tenons les vns aux autres que par la parole . </s>
<s> je le destine particulièrement à mes parents et à mes amis , afin que lorsque je ne serai plus , ce qui ne peut tarder , ils y retrouvent quelques traces de mon caractère et de mes idées et , par là , conservent encore plus entière et plus vive la connaissance qu' ils ont de moi . </s>
<s> et d' où vient ce qu' on trouue par experience , que les plus grossiers et plus lourds sont plus fermes et plus desirables aux executions amoureuses ? </s>
<s> toutes choses ont leur saison , les bonnes et tout . </s>
<s> comme on donne des regles aux dames de prendre les ieux et les exercices du corps , selon l' auantage de ce qu' elles ont le plus beau . </s>
<s> toutes actions hors les bornes ordinaires sont subiectes à sinistre interpretation : d' autant que nostre goust n' aduient non plus à ce qui est au dessus de luy , qu' à ce qui est au dessous . </s>
<s> nous recognoissons assez en la pluspart de leurs ouurages , combien les animaux ont d' excellence au dessus de nous , et combien nostre art est foible à les imiter . </s>
<s> c'est l' enfileure de noz aiguilles , suspendues l' vne de l' autre . </s>
<s> voire il n' est rien qui imprime si viuement quelque chose en nostre souuenance , que le desir de l' oublier . </s>
<s> vous qui par l' authorité que vostre grandeur vous apporte , et encores plus par les auantages que vous donnent les qualitez plus vostres , pouuez d' vn clin d' œil commander à qui il vous plaist , deuiez donner cette charge à quelqu'un , qui fist profession des lettres , qui vous eust bien autrement appuyé et enrichy cette fantasie . </s>
<s> mais , parmi ceux-là mêmes qui , plus courageux , ont réalisé leur résolution , il y a à examiner , dis-je , si elle l' a été par un coup tel qu' ils se sont épargné d' en sentir l' effet , ou s' il est à présumer qu' ils se soient ménagé la possibilité de sentir la vie les abandonner peu à peu , cette sensation envahissant à la fois le corps et l' âme , se donnant de la sorte le temps de revenir sur leur détermination et témoignant , en y persévérant , de leur fermeté et de leur obstination dans le dessein si désespéré qu' ils avaient conçu . </s>
<s> si les autres me pippent , au moins ne me pippe-ie pas moy-mesme à m' estimer capable de m' en garder : ny à me ronger la ceruelle pour m' en rendre . </s>
<s> si je me croyais bon et sage * ou peu s' en faut , je le crierais à tue-tête . </s>
<s> le deliberer , voire és choses plus legeres , m' importune . </s>
<s> il prescrivit alors à l' orchestre de modifier ses airs et d' en jouer de graves qui , sévères et monotones , pénétrant peu à peu les auditeurs de leur rythme , endormirent leur ardeur . </s>
<s> en musique , aussi bien vocale qu' instrumentale , j' ai été très inepte , on n' est jamais parvenu à rien m' apprendre . </s>
<s> en toutes choses , sauf pour ce qui est mauvais , les changements sont à craindre , qu' ils surviennent dans le cours des saisons , la direction des vents , le mode de nourriture , le cours de nos humeurs . </s>
<s> ne veut -elle pas souvent , alors qu' il est évident que nous en serons lésés , ce que nous lui défendons de vouloir ? </s>
<s> la familiarité et les relations qui naissent de la fréquentation peuvent exister chez les animaux ; il arrive en effet que nous apprivoisons fort bien à vivre ensemble , des chats , des chiens et des lièvres . </s>
<s> mais à propos de l' estimation des hommes , c' est merueille que sauf nous , aucune chose ne s' estime que par ses propres qualitez . </s>
<s> a contre-poil , vers la bonté , la benignité , la temperance , si , comme par miracle , quelque rare complexion ne l' y porte , il ne va ny de pied , ny d' aile . </s>
<s> c'est un des points les plus délicats qui soit , que de savoir se mettre à la portée de l' enfant et de garder une juste mesure ; un esprit élevé et bien maître de lui , peut seul condescendre à faire siennes , pour les guider , les pensées enfantines qui germent dans cette âme qui lui est confiée . </s>
<s> les supplices plus hideux à voir , ne sont pas tousiours les plus forts à souffrir . </s>
<s> apres lequel , elle se met à baller et à chanter : et ordonne , quand bon luy semble , qu' on allume le feu . </s>
<s> les conséquences résultant finalement de notre enquête , ont quelque chose d' inattendu . </s>
<s> et de tant d' especes d' imaginations qui l' ont persuadé à autruy , que chacun n' en applique il à soy vn le plus selon son humeur ? </s>
<s> mais l' autre passion de l' ambition , dequoy il estoit aussi infiniment blessé , venant à combattre celle là , elle luy fit incontinent perdre place . </s>
<s> il y consentit , et , après avoir longuement et en vain essayé de la détourner de ce dessein , mettant à cet effet en jeu toutes les ressources de l' éloquence dont il était si merveilleusement doué , il souffrit qu' elle agît suivant ce qu' elle souhaitait . </s>
<s> cette voix est trop diuine , pour n' auoir autre vsage que d' exercer les poulmons , et plaire à nos oreilles . </s>
<s> on y retrouve la croyance d' un dieu venu autrefois sur la terre où il a vécu dans une parfaite virginité , jeûnant , faisant pénitence , prêchant la loi naturelle et l' observance des cérémonies du culte , et qui a disparu d' ici-bas sans avoir subi la mort qui nous atteint tous . </s>
<s> l'imagination de ceux qui par deuotion , cerchent la solitude , remplissants leur courage , de la certitude des promesses diuines , en l' autre vie , est bien plus sainement assortie . </s>
<s> ie voudrois premierement bien sçauoir ma langue , et celle de mes voisins , où i'ay plus ordinaire commerce . </s>
<s> de cette clarté qui l' illuminait et qui l' a aveuglé ! </s>
<s> la nuit où échoua sa candidature à la préture , il la passa à jouer ; celle où il devait mourir , il la passa à lire ; la perte de sa vie , celle de sa charge , n' eurent pas sur lui plus d' effet l' une que l' autre . </s>
<s> celles qui ont l' apprehension molle et lasche , et vn ' affection et volonté delicate , et qui ne s' asseruit et ne s' employe pas aysément , desquels ie suis , et par naturelle condition et par discours , ils se plieront mieux à ce conseil , que les ames actiues et occupées , qui embrassent tout , et s' engagent par tout , qui se passionnent de toutes choses : qui s' offrent , qui se presentent , et qui se donnent à toutes occasions . </s>
<s> ie croy aussi que la liberté à chacun de dissiper vne parole si religieuse et importante , à tant de sortes d' idiomes , a beaucoup plus de danger que d' vtilité . </s>
<s> d'où nous voyons non seulement les enfans , qui vont tout naifuement apres la nature , pleurer et rire souuent de mesme chose : mais nul d' entre nous ne se peut vanter , quelque voyage qu' il face à son souhait , qu' encore au départir de sa famille , et de ses amis , il ne se sente frissonner le courage : et si les larmes ne luy en eschappent tout à faict , au moins met -il le pied à l' estrié d' vn visage morne et contristé . </s>
<s> qu'ils m' en montrent pour voir , vne de cette condition . </s>
<s> que de courage , que de fermeté à vouloir de la sorte qu' elle servît de leçon , et conserver une telle liberté d' esprit qu' il pût penser à autre chose à un tel moment ! </s>
<s> qui ne voit que , dans un état , tout dépend de son éducation morale et physique ? </s>
<s> et ie suis d' aduis , que si ce qu' on a , suffit à maintenir la condition en laquelle on est nay , et dressé , c' est folie d' en lascher la prise , sur l' incertitude de l' augmenter . </s>
<s> nous-mêmes , parmi les gens qui nous servent , nous appelons de préférence et employons ceux dont les noms nous viennent le plus facilement à la bouche . </s>
<s> c'est vne viande à la verité qu' il faut engloutir sans macher , qui n' a le gosier ferré à glace . </s>
<s> l'vtilité du viure n' est pas en l' espace : elle est en l' vsage . </s>
<s> et au moins se trouueroit -il vne chose au monde , de tant qu' il y en a , qui se croiroit par les hommes d' vn consentement vniuersel . </s>
<s> qui est desloyal enuers la verité , l' est aussi enuers le mensonge . </s>
<s> nulles lettres estrangeres ne luy estants premierement apportées , il ne void que celles qui semblent commodes à sa science . </s>
<s> mais en bon escient , comme le bras estant haussé pour frapper , il nous deult si le coup ne rencontre , et qu' il aille au vent : aussi que pour rendre vne veuë plaisante , il ne faut pas qu' elle soit perduë et escartee dans le vague de l' air , ains qu' elle ayt butte pour la soustenir à raisonnable distance . </s>
<s> l'archer doit premierement sçauoir où il vise , et puis y accommoder la main , l' arc , la corde , la flesche , et les mouuemens . </s>
<s> vn poignard est plus seur , pour assener , mais d' autant qu' il a besoing de plus de mouuement , et de vigueur de bras , que n' a vn pistolet , son coup est plus subject à estre gauchy , ou troublé . </s>
<s> moi , je me montre en entier , telle une anatomie dont , d' un regard , on embrasse les veines , les muscles , les tendons , chaque chose en sa place , tandis que la toux n' indique que ce qui se passe en un point de notre être , la pâleur ou les battements du cœur ce qui se passe en un autre point et encore d' une façon douteuse . </s>
<s> la premiere pensée qui me vint , ce fut que i'auoy vne harquebusade en la teste : de vray en mesme temps , il s' en tiroit plusieurs autour de nous . </s>
<s> c'est qu' aussi , c' est là vraiment un sujet auquel j' applique mon jugement autant qu' à nul autre . </s>
<s> si n' est -il point de secte , qui ne soit contrainte de permettre à son sage de suiure assez de choses non comprinses , ny perceuës ny consenties , s' il veut viure . </s>
<s> il prétendait que la faiblesse du jugement humain est si grande , qu' il est incapable de prendre un parti , ou d' incliner dans un sens plutôt que dans un autre ; il le voulait continuellement en suspens , hésitant , considérant et accueillant tout comme chose indifférente . </s>
<s> il y a des herbes et des vnguens propres à vne partie du corps , qui en blessent vne autre : le miel est plaisant au goust , mal plaisant à la veue . </s>
<s> on dirait que chacun est le modèle par excellence de la nature humaine , que tous les autres doivent se régler d' après lui , et que tout ce qui , en eux , n' est pas conforme à ce qu' il est lui-même , est ou feint ou faux . </s>
<s> combien de gens sont devenus malades uniquement par l' effet de leur imagination ? </s>
<s> voyla vn bon mot , et vn vtile desir : mais pareillement absurde . </s>
<s> ie dirois volontiers , que comme les plantes s' estouffent de trop d' humeur , et les lampes de trop d' huile , aussi faict l' action de l' esprit par trop d' estude et de matiere : lequel occupé et embarassé d' vne grande diuersité de choses , perde le moyen de se demesler . </s>
<s> elle a eu pour sa fin , de nous faire , non bons et sages , mais sçauans : elle y est arriuée . </s>
<s> notre religion vise à déraciner le vice ; on la fait servir à le dissimuler , le nourrir , lui donner carrière . </s>
<s> cela se fait par chaque homme , et par chasque nation , selon la mesure de son ignorance . </s>
<s> mais de leur prester les qualitez qui n' y sont pas , ie ne puis : ny les defendre ouuertement des imperfections qu' ils ont . </s>
<s> ie suis de ceux qui pensent leur fruit ne pouuoir contrepeser cette perte . </s>
<s> je me vis tout sanglant , mon pourpoint ayant été complètement taché du sang que j' avais rendu . </s>
<s> tout ainsi qu' en l' agriculture , les façons , qui vont deuant le planter , sont certaines et aysees , et le planter mesme . </s>
<s> qu'a-t -il tant à crier , si encore il espère ; et s' il n' espère rien , qu' a-t -il à n' être pas content ? </s>
<s> mais nous n' en disons , me respondra -on , que les accusations . </s>
<s> n'y a-t -il pas avantage à être dégagé des nécessités qui contiennent les autres ? </s>
<s> je donne à mon âme tantôt un aspect , tantôt un autre , suivant le côté vers lequel je me tourne . </s>
<s> chacun en est heurté , mais aucuns en sont renuersez . </s>
<s> c'est à peine s' il existe un plaisir , un seul dont la nature lui concède la jouissance pleine et entière , et sa raison lui commande de n' en user qu' avec modération . </s>
<s> pour ce qui est des sciences ayant les lettres pour objet , il s' y attache beaucoup moins ; et il ne semble recommander d' une façon particulière la poésie , qu' en raison de ses rapports avec la musique . </s>
<s> ils establissent , dit -il , par la raison de leur iugement , que ce qui se recite des enfers , et des peines futures est feint , mais l' occasion de l' experimenter s' offrant lors que la vieillesse ou les maladies les approchent de leur mort : la terreur d' icelle les remplit d' vne nouuelle creance , par l' horreur de leur condition à venir . </s>
<s> et pour moy , ie ne sçache passion , pour laquelle couurir et soustenir , ie peusse faire vn tel effort . </s>
<s> il est évident que c' est renoncer au but réel de la vengeance , et que nous portons atteinte à notre réputation ; nous témoignons craindre que , s' il demeure en vie , il ne renouvelle ce dont une première fois nous avons été sa victime ; ce n' est pas contre lui , c' est dans notre intérêt , que nous nous en défaisons . </s>
<s> il y a vraiment bien de quoi se féliciter si fort de cette belle faculté qu' a notre jugement de se laisser ainsi manier et transformer sous l' action et l' imprévu d' un aussi léger souffle ! </s>
<s> qui se connaîtra de la sorte , se fasse hardiment connaître aux autres par sa propre bouche . </s>
<s> ie m' entraine quasi où ie panche , comment que ce soit , et m' emporte de mon poix . </s>
<s> voyla bien autre preuue de creance , et de foy , que la nostre . </s>
<s> il leur offrit de se retirer et d' abandonner ainsi le fruit de sa victoire , sous condition qu' on lui livrât une fille de la ville , d' une éclatante beauté , dont il avait entendu parler . </s>
<s> a ceux de ses capitaines qui l' abandonnaient pour embrasser le parti de son adversaire , il allait jusqu' à leur renvoyer leurs armes , leurs chevaux et leurs bagages . </s>
<s> ils ont grande abondance de poisson et de chairs , qui n' ont aucune ressemblance aux nostres ; et les mangent sans autre artifice , que de les cuire . </s>
<s> un jour qu' il passait la revue de toute son armée , le chien , apercevant les meurtriers de son maître , leur courut sus avec des aboiements furieux , témoignant d' une violente irritation . </s>
<s> quand j' entends les vents , leurs tempêtes et leurs cris , de leur fureur , en mon cœur , je me ris ; pensent -il pour si peu m' obliger à me rendre ! </s>
<s> c'est apparemment cette considération qui nous a fait édicter cette loi , admise si facilement et dont nul n' a jamais vu le texte , qui , chez nous , prive les femmes de la couronne . </s>
<s> nostre bien et nostre mal ne tient qu' à nous . </s>
<s> quand tous mes cinq sens de nature , seroient combles de liesse , et cette ame saisie de tout le contentement qu' elle peut desirer et esperer , nous sçauons ce qu' elle peut : cela , ce ne seroit encore rien . </s>
<s> et entre autres choses ie croy à la verité qu' elle eust esté du tout incapable de se rendre à la force et violence . </s>
<s> l'homme est capable de toutes choses , comme d' aucunes . </s>
<s> c'est vn affiquet à pendre en vn cabinet , ou au bout de la langue , comme au bout de l' oreille , pour parement . </s>
<s> et ne confons point ma querelle auec autres circonstances qui n' en sont pas . </s>
<s> nous autres , à qui le meilleur est tousiours en vice , deuons dire de mesme de la science de distinguer les vices : sans laquelle , bien exacte , le vertueux et le meschant demeurent meslez et incognus . </s>
<s> c'est une affection inconsidérée pour nous-mêmes , qui fait que nous nous chérissons et que nous nous représentons à nos propres yeux autres que nous sommes ; tel un amour passionné prête à qui nous aimons la beauté et la grâce et , troublant et altérant notre jugement , fait que ceux qui sont épris , aiment en l' objet de leur passion un être tout autre et beaucoup plus parfait qu' il n' est . </s>
<s> car celuy qui commande à tout vn pays ne se doit iamais engager qu' au cas de cette extremité , qu' il y allast de sa derniere place , et qu' il n' y eust rien plus à esperer qu' en la deffence d' icelle . </s>
<s> il est impossible de dire chose à cet aueugle , par discours , argument , ny similitude , qui loge en son imagination aucune apprehension , de lumiere , de couleur , et de veuë . </s>
<s> dans une âme aussi pure que la sienne , tout entière à la sagesse et à la vertu , il est vraisemblable que ces inspirations , quoique hardies et peu précises , étaient toujours de grande conséquence et méritaient d' être écoutées . </s>
<s> ce n' est pas à nous à establir la part que nous luy deuons d' obeissance . </s>
<s> je crois en vérité que ces figures de circonstance et cet appareil lugubre dont nous l' entourons , nous impressionnent plus qu' elle-même . </s>
<s> or , ces deux espèces de gens se partagent le monde ; il y en a bien une troisième , précisément la plus à même de vous comprendre , qui se compose des esprits pondérés et forts par eux-mêmes ; mais elle est si rare qu' elle n' a ni nom , ni rang parmi nous ; et c' est à moitié perdre son temps que de faire effort pour aspirer à lui plaire . </s>
<s> peu importe qu' un fait remontant à une époque éloignée , soit raconté d' une façon ou d' une autre ; c' est moins dangereux qu' une erreur dans une ordonnance médicale . </s>
<s> mais , s' il est deuenu meilleur ou plus aduisé , c' estoit le principal , et c' est ce qui demeure derriere . </s>
<s> updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> ou qu' il l' estimast si proprement sienne , qu' en cette hauteur il ne peust souffrir de la veoir en vn autre , sans le despit d' vne passion enuieuse ? </s>
<s> y a il action de iustice plus expresse que celle cy ? </s>
<s> nos pères donnaient à porter leur casque , leur lance et leurs gantelets , et conservaient le reste de leur équipement tant que l' expédition durait . </s>
<s> de vray , ceux qui ont eu ces deffaillances de cœur , qui prennent par foiblesse , disent n' y sentir aucune douleur , ains plustost quelque plaisir comme d' vn passage au sommeil et au repos . </s>
<s> celuy la est certes bien indigne de son accointance , qui contrepoise son coust , à son fruict : et n' en cognoist ny les graces ny l' vsage . </s>
<s> il a employé toute son opinion à se rebastir , impatient de sa fortune , et à s' estançonner par ses inuentions . </s>
<s> en tout cas , il eut perdu la gloire que lui a value son acte * de bonté si remarquable . </s>
<s> moi , qui puis me trouver dans ce cas , je leur laisserais la jouissance de ma maison et de mes biens , mais sous réserve de revenir sur cette disposition , s' ils m' en donnaient sujet . </s>
<s> si jamais j' ai quelque parcelle de renommée , je veux que l' un et l' autre en soyez déshérités ; et si , dès maintenant , je ne vous livre aux feux vengeurs , c' est pour vous diffamer . </s>
<s> nous autres ignorants étions perdus , si ce livre ne nous eût retirés du bourbier dans lequel nous étions enlizés ; grâce à lui , nous osons à cette heure parler et écrire , les dames elles-mêmes en remontrent aux maîtres d' école ; c' est notre bréviaire . </s>
<s> si à mes maux il n' est fait trêve , puis-je durer ainsi ? </s>
<s> ils cerchent encore s' il y a vie , s' il y a mouuement , si l' homme est autre chose qu' vn bœuf : que c' est qu' agir et souffrir , quelles bestes ce sont , que loix et iustice . </s>
<s> si je fusse passé de l' un à l' autre graduellement et à un certain intervalle de temps , la transition eût pu demeurer inaperçue ; mais elle était si brusque , semblable à une falaise abrupte se dressant à pic , que , dès les premiers mots , je fus comme ravi dans l' autre monde ; et que de là , mesurant la profondeur de la fondrière si fangeuse d' où je sortais , je n' eus plus le courage de redescendre m' y ravaler . </s>
<s> vn cadet de bonne maison , ayant eu pour son appanage vne terre , sous le nom de laquelle il a esté cognu et honnoré , ne peut honnestement l' abandonner : dix ans apres sa mort , la terre s' en va à vn estranger , qui en fait de mesmes : deuinez où nous sommes , de la cognoissance de ces hommes . </s>
<s> ce n' est pas que le sage ne puisse par tout viure content , voire et seul , en la foule d' vn palais : mais s' il est à choisir , il en fuira , dit -il , mesmes la veue . </s>
<s> mon mal est évident , je vois bien maintenant que j' ai épousé la douleur que je porte . </s>
<s> ie n' ay point l' authorité d' estre creu , ny ne le desire , me sentant trop mal instruit pour instruire autruy . </s>
<s> le premier luy apprenoit la religion : le second , à estre tousiours veritable : le tiers , à se rendre maistre des cupidités : le quart , à ne rien craindre . </s>
<s> la nourrice nous adioustoit , qu' il vrinoit par tous les deux endroicts : aussi estoient les membres de cet autre nourris , et viuans , et en mesme poinct que les siens , sauf qu' ils estoient plus petits et menus . </s>
<s> sous certains rapports , elles ont de la ressemblance avec nous , et nous pouvons alors , par comparaison , former sur ces points communs quelques conjectures ; mais que savons-nous de ce qui leur est propre ? </s>
<s> si , en effet , le mal n' a accès en nous que parce que nous le jugeons tel , il semble qu' il est en notre pouvoir , soit de n' en pas tenir compte , soit de le faire servir pour notre bien . </s>
<s> on lui fera entendre que confesser une erreur qu' il peut avoir commise dans ses propos , alors même qu' il ait été le seul à s' en apercevoir , est une preuve de jugement et de sincérité , principales qualités qu' il doit rechercher . </s>
<s> c'est assez avoir vécu pour les autres , vivons pour nous au moins durant le peu de temps qui nous reste ; recueillons-nous , et , dans le calme , remémorons-nous nos pensées et ce que furent nos intentions . </s>
<s> quoi qu' il en soit et bien qu' on dise que c' est ce que l' homme , dans sa faiblesse , a trouvé de moins mauvais pour arriver à la connaissance de la vérité , j' estime , moi , que ce n' en est pas moins un procédé très inhumain et bien inutile . </s>
<s> ils jouent de leur testament comme de pommes et de verges , pour récompenser ou punir chaque action de ceux qui peuvent y être intéressés . </s>
<s> il est vray-semblable que la premiere vertu qui se soit faict paroistre entre les hommes , et qui a donné aduantage aux vns sur les autres , ç'a esté cette-cy : par laquelle les plus forts et courageux se sont rendus maistres des plus foibles , et ont acquis reng et reputation particuliere : d' où luy est demeuré cet honneur et dignité de langage : ou bien que ces nations estans tres-belliqueuses , ont donné le prix à celle des vertus , qui leur estoit plus familiere , et le plus digne tiltre . </s>
<s> la disparition d' une âme aussi rare , aussi exemplaire ne coûte-t -elle donc pas plus que celle du premier venu qui est sans utilité ! </s>
<s> de nos voisins , nous ne nous contentons pas d' en sçauoir la race , les parentelles , et les alliances , nous les voulons auoir pour amis , et dresser auec eux quelque conuersation et intelligence : elle nous a appris les definitions , les diuisions , et partitions de la vertu , comme des surnoms et branches d' vne genealogie , sans auoir autre soing de dresser entre nous et elle , quelque pratique de familiarité et priuée accointance . </s>
<s> ma langue a-t -elle , à ce point , trahi la vérité ? </s>
<s> si les enfants sont déjà grands et en plein développement , ils ont vite fait aussi de suborner , soit en les intimidant , soit en les corrompant , le maître d' hôtel , l' homme d' affaires et tout le reste . </s>
<s> ouï , et si par vn axiome affirmatif vous asseurez que vous en doutez , ils vous iront debattant que vous n' en doutez pas ; ou que vous ne pouuez iuger et establir que vous en doutez . </s>
<s> et ce qui a esté tousiours conneu par experience ancienne , et que nous auons autrefois aussi peu voir entre nous , que les gens de qualité auoyent plus de ialousie de telles recompenses , que de celles où il y auoit du guain et du profit , cela n' est pas sans raison et grande apparence . </s>
<s> pourquoi les médecins , avant d' agir , s' appliquent -il à mettre leurs malades en confiance , en leur donnant des assurances auxquelles eux-mêmes ne croient pas , si ce n' est pour que leur imagination supplée à l' inefficacité prévue de leurs remèdes ? </s>
<s> tousiours recommence , tousiours reconsulte : et tousiours persiste , d' autant plus ahurté en son aduis , qu' il touche à luy seul , de le maintenir . </s>
<s> nierons-nous la loi générale de la nature qui se manifeste chez tout ce qui , sous la voûte céleste , a vie et tremble sous l' effet de la douleur ? </s>
<s> ce malheur n' est à craindre qu' aux entreprinses , où nostre ame se trouue outre mesure tendue de desir et de respect ; et notamment où les commoditez se rencontrent improuueues et pressantes . </s>
<s> je lui glissai alors à l' oreille de se lever comme pour nous mettre dehors , de s' emparer en manière de plaisanterie de la robe de nuit que je portais , de la mettre ( nous étions à peu près de la même taille ) , et de la conserver jusqu' à ce qu' il eût exécuté le reste de mon ordonnance , qui fut que , lorsque nous serions sortis , il se retirât comme pour tomber de l' eau , prononçât trois fois telles paroles et fît tels mouvements que je lui indiquai . </s>
<s> aussi ne fay-ie pas profession de sçauoir la verité , ny d' y atteindre . </s>
<s> la plupart règlent leur contenance et leurs propos pour se faire une réputation dont ils ont encore l' espérance de jouir de leur vivant . </s>
<s> il ne faut pas qu' ils me dient , il est vray , car vous le voyez et sentez ainsin : il faut qu' ils me dient , si ce que ie pense sentir , ie le sens pourtant en effect : et si ie le sens , qu' ils me dient apres pourquoy ie le sens , et comment , et quoy : qu' ils me dient le nom , l' origine , les tenans et aboutissans de la chaleur , du froid ; les qualitez de celuy qui agit , et de celuy qui souffre : ou qu' ils me quittent leur profession , qui est de ne receuoir ny approuuer rien , que par la voye de la raison : c' est leur touche à toutes sortes d' essais . </s>
<s> les réflexions que j' émets sont de moi ; elles s' appuient sur la raison , non sur les faits ; chacun peut y joindre les exemples qu' il juge à propos ; quant à celui qui n' en a pas à ajouter , qu' il se garde de croire que ceux-ci soient les seuls , tant ce qui arrive est en toutes choses nombreux et varié ; du reste si je n' appareille pas suffisamment mes exemples , qu' un autre leur en substitue d' autres qui conviennent mieux ; quant à moi , * j' estime qu' en procédant comme je le fais , je réponds bien au but que je me propose . </s>
<s> certes ce n' est pas peu de chose que d' auoir à regler autruy , puis qu' à regler nous mesmes , il se presente tant de difficultez . </s>
<s> et si l' on m' y force , ie suis contraint assez ineptement , d' en tirer quelque matiere de propos vniuersel , sur quoy i'examine son iugement naturel : leçon , qui leur est autant incognue , comme à moy la leur . </s>
<s> au début , pendant qu' on le fouettait , il grondait « que c' était sans raison qu' on le châtiait ; qu' il n' avait rien fait pour le mériter » ; puis il se mit à crier et à injurier bel et bien son maître , lui reprochant « qu' il n' agissait pas en philosophe , comme il se vantait de l' être ; qu' il lui avait souvent entendu dire que c' était mal de se mettre en colère , qu' il avait même écrit un livre là-dessus ; et qu' en le faisant si cruellement battre , alors qu' il était sous le coup de l' irritation , il démentait complètement ses écrits » . </s>
<s> je trouve mauvais d' enclore ainsi la puissance divine par les termes que nous employons ; et ce que nous voulons rendre , quand nous parlons ainsi , il le faudrait exprimer plus respectueusement et plus religieusement . </s>
<s> l'un est préposé à la débauche , cet autre au commerce . </s>
<s> il nous fasche qu' ils nous marchent sur les talons , comme pour nous solliciter de sortir . </s>
<s> tu as passé les termes accoustumez de viure : et qu' il soit ainsi , conte de tes cognoissans , combien il en est mort auant ton aage , plus qu' il n' en y a qui l' ayent atteint : et de ceux mesme qui ont annobli leur vie par renommee , fais en registre , et l' entreray en gageure d' en trouuer plus qui sont morts , auant , qu' apres trente cinq ans . </s>
<s> or ces passions qui ne nous touchent que par l' escorse , ne se peuuent dire nostres . </s>
<s> ils ont leurs guerres contre les nations , qui sont au delà de leurs montaignes , plus auant en la terre ferme , ausquelles ils vont tous nuds , n' ayants autres armes que des arcs ou des espées de bois , appointées par vn bout , à la mode des langues de noz espieuz . </s>
<s> ou bien par ce que lon requiert et attend plus d' eux , et qu' on ne peut excuser en eux les fautes communes : ou bien que l' opinion du sçauoir leur donne plus de hardiesse de se produire , et de se descouurir trop auant , par où ils se perdent , et se trahissent . </s>
<s> et m' a semblé souuent nouueau et estrange , de les voir se dementir et s' iniurier , sans entrer pourtant en querelle . </s>
<s> ces gens , tant par leur nature que par leur éducation première et les exemples qu' ils ont eus , ont l' âme du plus bas aloi et font mauvais usage de la science , laquelle ne peut ni éclairer une âme qui n' en est pas susceptible ni rendre la vue à celle qui n' y voit pas . </s>
<s> si nous pensions être toujours , par notre courage , les maîtres de notre ennemi , et pouvoir le malmener à notre fantaisie , nous serions bien au regret qu' il nous échappe , comme il le fait en mourant . </s>
<s> ne serait-ce pas par faiblesse d' âme que les gens de cette espèce vont ainsi d' un extrême à l' autre ? </s>
<s> mais ce ressentiment bien vif , qui est naturellement en moy , a esté diuersement manié , par diuersité de formes , non tant , plus hautes et plus basses , car c' estoient tousiours des plus hautes en chasque espece , comme differentes en couleur . </s>
<s> ces nations me semblent donc ne mériter cette appellation de « _barbares_ » , que pour n' avoir été que peu modifiées par l' ingérence de l' esprit humain et n' avoir encore presque rien perdu de la simplicité des temps primitifs . </s>
<s> la nouveauté , sous quelque forme qu' elle se présente , me dégoûte profondément , parce que j' en ai vu des effets éminemment désastreux . </s>
<s> quant au mariage , outre que c' est un marché dont l' entrée seule est libre et dépendante de notre volonté , tandis que sa durée indéfinie nous est imposée , il se conclut généralement en vue de fins tout autres et mille incidents étrangers , qui éclatent à l' improviste , s' y mêlent et suffisent pour y troubler le cours de la plus vive affection et rompre le fil auquel elle tient ; tandis que lorsqu'il s' agit d' amitié , rien autre n' intervient , il n' est question que d' elle , d' elle seule . </s>
<s> si me gratifie-ie de cecy , que mes opinions ont cet honneur de rencontrer souuent aux leurs , et que ie vays au moins de loing apres , disant que voire . </s>
<s> outre le registre des transactions journalières où s' inscrivent les menus comptes , paiements , marchés , dans lesquels n' intervient pas le notaire , registre que tenait notre homme d' affaires , il voulait que son secrétaire tînt un journal de tous les événements tant soit peu marquants et , jour par jour , de tous renseignements qui pouvaient servir à l' histoire de sa famille ; ce qui constitue un document très curieux , quand le temps commence à effacer le souvenir des faits , et nous est souvent fort utile pour nous tirer d' embarras . </s>
<s> tu te nourris de pleurs ; des pleurs , je t' en promets ; et pour te rafraîchir , des soupirs à jamais ; mais qu' au moins les souffrances que par toi j' endure , n' excèdent pas le mal si grand qu' en naissant tu me fis . </s>
<s> quelques personnes me pressent d' écrire sur les affaires de mon temps , estimant que plus qu' un autre je puis le faire sans passion et que je les connais pour les avoir vues de plus près , ayant approché les chefs des divers partis . </s>
<s> ce n' est pas merueille , dict vn ancien , que le hazard puisse tant sur nous , puis que nous viuons par hazard . </s>
<s> nous auons pour nostre part , et plusieurs de nos voisins , les ordres de cheualerie , qui ne sont establis qu' à cette fin . </s>
<s> elle est d' autant plus selon raison , qu' elle est contre l' humaine raison . </s>
<s> je ne m' inspire pas des citations que je fais , je m' en sers pour corroborer ce que je dis et que je ne puis exprimer aussi bien , soit parce que mon langage est moins expressif , soit parce que je sens moins bien . </s>
<s> qui lui a octroyé ce privilège qu' il s' arroge , d' être seul sur ce vaste bâtiment capable d' en apprécier la beauté et celle des pièces dont il se compose ; de pouvoir seul en rendre grâce à l' architecte , et d' être seul en état d' en apprécier les ressources et de les mettre en valeur ? </s>
<s> de dire de soy plus qu' il n' en y a , ce n' est pas tousiours presomption , c' est encore souuent sottise . </s>
<s> quand elle approche , c' est une transformation complète de notre vie journalière : mères , femmes , enfants , crient à qui mieux mieux ; quantité de personnes font visite , consternées et transies ; les gens de la maison sont là , pâles et éplorés ; l' obscurité règne dans la chambre ; des cierges sont allumés ; à notre chevet , se tiennent prêtres et médecins ; en somme tout , autour de nous , est disposé pour inspirer l' horreur et l' effroi ; nous n' avons pas encore rendu le dernier soupir , que déjà nous sommes ensevelis et enterrés . </s>
<s> cela se voit par le grand nombre de celles que nous n' examinons même pas pour nous rendre compte de ce qu' elles valent ; c' est nous , et non elles , que nous examinons . </s>
<s> ce qui est honnête est stable et permanent , et procure à son auteur une récompense qui se perpétue , tandis que l' utile se perd , échappe facilement , et le souvenir qui en demeure est moins agréable et moins doux . </s>
<s> le supreme remede à le guarir , c' est faire tout le rebours de ce que ceux icy ordonnent , qui en défendant le parler de soy , defendent par consequent encore plus de penser à soy . </s>
<s> il est certain , je le reconnais et le sais bien , que pour voir un homme qui ne se distingue pas du commun , un artisan lèvera à peine les yeux de dessus son travail , là même où , pour voir passer un grand personnage dont l' arrivée dans une ville est signalée , on abandonne ateliers et boutiques . </s>
<s> retournant à la vertu parliere , ie ne trouue pas grand choix , entre ne sçauoir dire que mal , on ne sçauoir rien que bien dire . </s>
<s> il supporterait aussi courageusement une maladie dans son lit qu' une blessure à la guerre et ne craindrait pas plus la mort dans sa demeure que dans un assaut ; nous ne verrions pas un même homme se lançant au travers d' une brèche avec une bravoure que rien n' arrête , se tourmenter ensuite , comme une femme , de la perte d' un procès ou d' un fils . </s>
<s> vrayement cela partiroit d' vne mauuaise nature , d' auoir à mespris les portraits mesmes de noz amis et predecesseurs , la forme de leurs vestements , et de leurs armes . </s>
<s> combien d' exemples de mépris de la douleur n' avons-nous pas en ce genre ; de quoi ne sont -elle capables , que redoutent -elle pour peu qu' elles espèrent que leur beauté en profitera ! </s>
<s> il peut sçauoir assez de choses que ie ne sçay plus , et tenir de moy ce que ie n' ay point retenu : et qu' il faudroit que tout ainsi qu' vn estranger , i'empruntasse de luy , si besoin m' en venoit . </s>
<s> que celuy ayme peu , qui ayme à la mesure . </s>
<s> cela a pour effet qu' éludant nettement et de la façon la plus absolue , l' obligation de se prononcer , de propos délibéré , ils ajournent tout jugement ; ils ne font usage de leur raison que pour rechercher des points de discussion et discuter , jamais pour opter et prendre une décision . </s>
<s> s'opiniâtrer et contester quand même , sont des défauts fréquents qui sont surtout le propre d' âmes peu élevées ; se raviser et se corriger , abandonner au cours même de la discussion une manière de voir qui vous semble mauvaise , sont des qualités qui se rencontrent rarement , indices d' une âme forte , véritablement empreinte de philosophie . </s>
<s> je feuillette les livres , je ne les étudie pas ; ce qui m' en demeure , je ne le reconnais plus comme venant d' autrui , c' est uniquement ce que mon jugement s' est assimilé , les raisonnements , les idées dont il s' est pénétré ; quant à l' auteur , aux passages d' où cela provient , aux mots employés et autres particularités , je les oublie sur-le-champ ; et l' oubli est chez moi tellement complet que je n' oublie pas moins que le reste mes propres écrits et ce que j' ai moi-même composé ; à tout instant je suis , à cet égard , pris en faute sans même que j' en aie conscience . </s>
<s> c'est pitié : ie l' essaye par la preuue d' aucuns de mes priuez amys : à mesure que la memoire leur fournit la chose entiere et presente , ils reculent si arriere leur narration , et la chargent de tant de vaines circonstances , que si le conte est bon , ils en estouffent la bonté : s' il ne l' est pas , vous estes à maudire ou l' heur de leur memoire , ou le malheur de leur iugement . </s>
<s> je dis à cette personne , ce qui était vrai , que lorsque j' inscrivais cette note , je n' étais qu' à une lieue de ma demeure ; et que , quoique bien portant et alerte , je m' étais hâté de l' écrire , parce que je n' étais pas certain de ne pas mourir avant de rentrer chez moi . </s>
<s> je sais bien que pour avoir été , dans mon enfance , élevé à aller toujours droit devant moi , sans me détourner des grands chemins battus et n' avoir jamais été porté à mêler à mes jeux d' enfant de petites intrigues ou de la tromperie ( les jeux d' enfant sont -il des jeux et ne faut -il pas y voir ce qui , chez eux , constitue leurs actes les plus sérieux ? </s>
<s> notre réputation n' a rien à y voir et c' est folie d' y avoir égard . </s>
<s> léonore , la seule fille que je n' ai pas eu le malheur de perdre dans ces conditions , a atteint l' âge de six ans et plus , sans qu' on ait employé pour la diriger et la punir de ses petites fautes d' enfant ( ce en quoi , par son indulgence , sa mère se prêtait aisément ) , autre chose que des paroles et encore bien anodines . </s>
<s> et , qui ne s' entend en soy , en quoy se peut il entendre ? </s>
<s> et a l' on dequoy couler plus incurieusement , en la pauureté , qu' en l' abondance , iustement dispensée . </s>
<s> et me semble que ie deuiens vn peu plus libre , où il le faudroit moins estre : et que ie m' eschauffe par l' opposition du respect . </s>
<s> l'esprit a une certaine part dans les autres vices ; il y en a qui ont , pourrait -on dire , je ne sais quoi de généreux ; d' autres auxquels participent le savoir-faire , l' activité , la vaillance , la prudence , l' adresse , la finesse ; l' ivrognerie , elle , est bestiale et ne fait qu' avilir . </s>
<s> qui est toutesfois vn reglement d' ame , à le bien prendre , esgalement difficile en toute sorte de condition , et que par vsage , nous voyons se trouuer plus facilement encores en la disette qu' en l' abondance . </s>
<s> c'est beaucoup pour moy d' auoir le iugement reglé , si les effects ne le peuuent estre , et maintenir au moins cette maistresse partie , exempte de corruption . </s>
<s> au milieu des fêtes et des réjouissances , souvenons-nous sans cesse que nous sommes mortels et ne nous laissons si fort entraîner au plaisir que , de temps à autre , il ne nous revienne à la mémoire que de mille façons notre allégresse peut aboutir à la mort , et en combien de circonstances elle peut inopinément survenir . </s>
<s> si j' ai de la vanité , elle est toute superficielle et tient à ce que l' apparence me trompe sur la réalité ; que n' ayant point corps , ce travers échappe à mon jugement ; j' en suis arrosé , mais n' en suis point imprégné . </s>
<s> nuls accidens ne font tourner le dos à la viue vertu : elle cherche les maux et la douleur , comme son aliment . </s>
<s> celui qui n' a pas orienté sa vie , d' une façon générale , vers un but déterminé , ne peut , dans ses diverses actions , en agir pour le mieux ; n' ayant jamais eu de ligne de conduite , il ne saurait coordonner , rattacher les uns aux autres les actes de son existence . </s>
<s> ie veux donc de leur part apprendre cecy aux maris , s' il s' en trouue encore qui y soient trop acharnez : c' est que les plaisirs mesmes qu' ils ont à l' accointance de leurs femmes , sont reprouuez , si la moderation n' y est obseruée : et qu' il y a dequoy faillir en licence et desbordement en ce subiect là , comme en vn subiect illegitime . </s>
<s> cela peut -il s' expliquer sans admettre de raisonnement de sa part ? </s>
<s> s'il est en soy-mesme , ce sont encore deux , le comprenant , et le comprins . </s>
<s> pourtant void on coustumierement , le langage de ces gens là , diuers à tout autre langage , en vn estat , et de peu de foy en telle matiere . </s>
<s> comme je revenais , une circonstance inattendue fit que je me trouvai dans le cas de lui demander un effort ne rentrant pas précisément dans ses moyens . </s>
<s> nous les pouuons donc bien appeller barbares , eu esgard aux regles de la raison , mais non pas eu esgard à nous , qui les surpassons en toute sorte de barbarie . </s>
<s> certes ils ont cogneu que ces parties là , dequoy nous faisons tant de feste , que ce n' est vaine fantasie . </s>
<s> il se trouua foible , pour soustenir la pompe ceremonieuse de l' entrée de son camp , qui est selon leur mode , pleine de magnificence , et chargée de tout plein d' action : et resigna cet honneur à son frere . </s>
<s> jadis on avait recours à des personnes tierces , uniquement pour faire qu' il ne se produisit ni désordre , ni acte de déloyauté dans le combat et pouvoir en témoigner ; mais , depuis qu' est venue cette habitude que les témoins * y prennent également part , quiconque y est convié , ne peut honorablement se borner à demeurer spectateur , de peur qu' on attribue son abstention à un manque d' affection ou de cœur . </s>
<s> et pour maintenir iusques à sa fin , cette loyale et vehemente affection , dequoy elle l' auoit embrassé pendant sa vie , elle voulut encore qu' il mourust entre ses bras ; mais de peur qu' ils ne luy faillissent , et que les estraintes de ses enlassemens , ne vinssent à se relascher par la cheute et la crainte , elle se fit lier et attacher bien estroitement auec luy , par le faux du corps ; et abandonna ainsi sa vie , pour le repos de celle de son mary . </s>
<s> cela est si vrai , que les productions de mon esprit , en quelque genre que ce soit , ne me satisfont jamais et que l' approbation des autres n' est pas pour moi un dédommagement . </s>
<s> qu'il cele tout ce dequoy il a esté secouru , et ne produise que ce qu' il en a faict . </s>
<s> rien de ce qui a son pareil , n' est extrême ; celui qui suppose qu' ayant deux amis , j' aime autant l' un que l' autre , qu' ils s' aiment entre eux et m' aiment autant que je les aime , ne croit à rien moins qu' à la possibilité de multiplier , pour en constituer des confréries , cette chose une et unie dont il est déjà si rare de trouver des exemples en ce monde . </s>
<s> et la plus penible assiette pour moy , c' est estre suspens és choses qui pressent , et agité entre la crainte et l' esperance . </s>
<s> quelquefois il semble à point nommé qu' elle se ioüe à nous . </s>
<s> n'ayant pas assez de fermeté pour supporter les contrariétés que je ressentirais des accidents contraires auxquels nous sommes sujets et pour n' être pas obligé à une attention constante dans la direction et le règlement de mes affaires , j' entretiens en moi , autant que je le puis , ce sentiment de m' abandonner en tout à la fortune : « mettant toutes choses au pire , et résigné à supporter ce pire avec douceur et patience » ; c' est uniquement à en arriver là que je m' applique , c' est le but auquel tendent tous mes raisonnements . </s>
<s> qui saura l' amertume de mes tristes soucis et qui m' a fait cette plaie , si dur que soit son cœur , de moi aura pitié et pour lui sera sans merci . </s>
<s> votre vie a pour effet continu de vous conduire à la mort . </s>
<s> mais ce , qu' il ne se void aucune proposition , qui ne soit debattue et controuersée entre nous , ou qui ne le puisse estre , montre bien que nostre iugement naturel ne saisit pas bien clairement ce qu' il saisit : car mon iugement ne le peut faire receuoir au iugement de mon compagnon : qui est signe qui ie l' ay saisi par quelque autre moyen , que par vne naturelle puissance , qui soit en moy et en tous les hommes . </s>
<s> fit -il : est-ce pas icy vn sang vermeil , et purement humain ? </s>
<s> et tout ainsi comme il s' est trouué des desirs furieux , qui ont poussé les hommes à l' amour des bestes , elles se trouuent aussi par fois esprises de nostre amour , et reçoiuent des affections monstrueuses d' vne espece à autre . </s>
<s> ie me garderay , si ie puis , que ma mort die chose , que ma vie n' ayt premierement dit et apertement . </s>
<s> au demeurant il est aisé à voir par experience , que cette affection naturelle , à qui nous donnons tant d' authorité , a les racines bien foibles . </s>
<s> la confusion de l' ordre et mesure des pechez , est dangereuse . </s>
<s> il est impossible qu' au début , cette idée ne nous cause pas une impression pénible ; mais en y revenant , en l' envisageant en tous sens , à la longue , on finit sans doute par s' y accoutumer ; autrement j' en eusse été continuellement agité et effrayé , car jamais personne plus que moi n' a été autant en défiance du fond que nous pouvons faire sur la vie et ne compte moins sur sa durée . </s>
<s> serait-ce que , sur ce point , par exception nous nous amendons ? </s>
<s> que de fois les mouvements involontaires de notre visage révèlent des pensées que nous voudrions tenir secrètes et les livrent à ceux qui nous approchent . </s>
<s> mais depuis que ce qui est planté , vient à prendre vie : à l' esleuer , il y a vne grande varieté de façons , et difficulté : pareillement aux hommes , il y a peu d' industrie à les planter : mais depuis qu' ils sont naiz , on se charge d' vn soing diuers , plein d' embesoignement et de crainte , à les dresser et nourrir . </s>
<s> car tout philosophe ignore ce que fait son voisin : ouï et ce qu' il fait luy-mesme , et ignore ce qu' ils sont tous deux , ou bestes , ou hommes . </s>
<s> somme , ce seul vice , à mon aduis , perdit en luy le plus beau , et le plus riche naturel qui fut onques : et a rendu sa memoire abominable à tous les gens de bien , pour auoir voulu chercher sa gloire de la ruyne de son païs , et subuersion de la plus puissante , et fleurissante chose publique que le monde verra iamais . </s>
<s> il était du parti opposé au nôtre , mais je n' en savais rien , car il feignait d' être des nôtres . </s>
<s> ce n' est pas comme à l' escrime , où le nombre des touches donne gain : tant que l' ennemy est en pieds , c' est à recommencer de plus belle : ce n' est pas victoire , si elle ne met fin à la guerre . </s>
<s> a ceux qui combattent par presupposition , il leur faut presupposer au contraire , le mesme axiome , dequoy on debat . </s>
<s> puisque la philosophie n' a sçeu trouuer aucune voye pour la tranquillité , qui fust bonne en commun , que chacun la cherche en son particulier . </s>
<s> les vns exercent le corps , pour en acquerir la gloire des ieux : d' autres y portent des marchandises à vendre , pour le gain . </s>
<s> quant à son eloquence , elle est du tout hors de comparaison , ie croy que iamais homme ne l' egalera . </s>
<s> la plus commune et plus saine part des hommes , tient à grand heur l' abondance des enfants : moy et quelques autres , à pareil heur le defaut . </s>
<s> ils s' appliquent à ce que leur manière de voir n' apparaisse pas toujours nettement et à visage découvert ; ils la cachent , soit sous les ombrages que leur offrent la fable et la poésie , soit sous quelque autre masque . </s>
<s> si , par hasard , elle perd sa trace , elle va errant de côté et d' autre , se heurtant souvent contre les rochers , semblable à un bateau qui n' a plus de gouvernail . </s>
<s> epicurus , qu' en mesme temps que les choses sont icy comme nous les voyons , elles sont toutes pareilles , et en mesme façon , en plusieurs autres mondes . </s>
<s> il n' est pas étonnant du reste que nos moyens , qui sont ceux que nous tenons de la nature et qui ne s' appliquent qu' aux choses de la terre , ne puissent arriver à la conception de choses surnaturelles et célestes . </s>
<s> nous disputons sans cesse sur ce que l' un entend , voit ou ressent et qui , toujours , s' entend , se voit et se ressent autrement que fait un autre ; nous ne sommes pas moins divisés sur la diversité des images que nos sens nous rapportent . </s>
<s> tu peux t' en assurer en comptant combien plus , parmi les personnes de ta connaissance , sont mortes avant cet âge , qu' il n' y en a qui l' ont atteint . </s>
<s> alors même qu' elles étaient dans les salles où se prenaient les bains de vapeur , les dames y recevaient les visites des hommes . </s>
<s> c'est peu de chose de prester à la temerité de mes humeurs les actions ineptes , puis que ie ne me puis pas deffendre d' y prester ordinairement les vitieuses . </s>
<s> il les recevait chez lui comme des personnes en odeur de sainteté , quelque peu inspirées de la sagesse divine ; il recueillait leurs préceptes et leurs entretiens comme des oracles , et avec d' autant plus de déférence et de foi qu' il n' était pas à même d' en juger , n' ayant pas plus que n' avaient eu ses aïeux , de connaissances littéraires . </s>
<s> il faut auoir femmes , enfans , biens , et sur tout de la santé , qui peut , mais non pas s' y attacher en maniere que nostre heur en despende . </s>
<s> le long temps viure , et le peu de temps viure est rendu tout vn par la mort . </s>
<s> lorsqu'ils racontent souvent une même affaire en l' altérant , il leur est difficile de ne pas se contredire , parce que la chose s' étant tout d' abord logée dans leur mémoire , telle qu' on la leur a rapportée ou qu' ils l' ont vue eux-mêmes , il ne leur est guère possible , après l' avoir racontée à diverses reprises , et chaque fois avec plus ou moins d' inexactitude , de se remémorer , quand elle leur revient à l' idée , toutes les altérations qu' ils lui ont fait subir , tandis que l' impression première demeure et , sans cesse présente à leur esprit , efface de leur mémoire le souvenir de toutes les faussetés qu' ils ont greffées sur la vérité . </s>
<s> mais la commune façon des corps est au contraire : et la meilleure condition qu' ils ayent , c' est d' estre exempts de senteur . </s>
<s> le nostre est tout formé de propositions affirmatiues , qui leur sont du tout ennemies . </s>
<s> on fait peur à nos gens seulement de nommer la mort , et la pluspart s' en seignent , comme du nom du diable . </s>
<s> et aduient cela de ce que nous faisons trop de cas de nous . </s>
<s> ce n' est pas grande imperfection , que de mal faire des vers , mais c' est imperfection de n' auoir pas senty combien ils estoyent indignes de la gloire de son nom . </s>
<s> je me suis efforcé autrefois de la contenir et de la combattre en moi , car il s' en faut que je sois de ceux qui se complaisent dans le vice , je n' y cède que lorsqu'il m' entraîne . </s>
<s> et en dit on entre autres choses , que comme le moust bouillant dans vn vaisseau , pousse à mont tout ce qu' il y a dans le fonds , aussi le vin faict desbonder les plus intimes secrets , à ceux qui en ont pris outre mesure . </s>
<s> le père succomba immédiatement ; quant au fils , il en fut très gravement et très longtemps malade , mais il était réservé à une fin plus malheureuse . </s>
<s> se promenant sur le marché où se vendaient les fruits , il en prenait avec sa trompe et les lui portait ; il ne la perdait de vue que le moins qu' il pouvait , lui passait quelquefois familièrement sa trompe sur la poitrine par-dessous son corsage et lui caressait les seins . </s>
<s> si nous ne pouvons l' en croire quand elle parle d' elle , elle n' est guère propre à apprécier ce qui n' est pas elle . </s>
<s> disposant d' un grand nombre de villes et de points de résistance lui donnant toute sûreté , il demeurerait maître de combattre quand bon lui semblerait et seulement lorsqu'il y trouverait opportunité et avantage . </s>
<s> on n' a pas moyen de se rauoir de ce trouble . </s>
<s> celui qui , comme dans un tableau , se représente la grande image de la nature notre mère dans la plénitude de sa majesté ; qui lit sur son visage ses formes infinies , variant sans cesse ; qui y voit non son infime personne , mais un royaume entier , y tenir à peine la place d' un trait tracé avec une pointe d' aiguille effilée , celui-là seul estime les choses à leur vraie grandeur . </s>
<s> il l' escriuit par maniere d' essay , en sa premiere ieunesse , à l' honneur de la liberté contre les tyrans . </s>
<s> voyla des traits bien hazardeux selon mon iugement : et n' est pas merueilles si aux guerres ciuiles , que nous sentons , ceux qui combattent , comme luy , l' estat ancien de leur pays , n' en imitent l' exemple . </s>
<s> je n' ai d' autre idée ici que de suivre ma fantaisie ; je n' ai nullement l' intention de faire connaître les choses dont je parle ; ce que j' en fais , est uniquement pour me dépeindre moi-même . </s>
<s> ce n' est pas au ciel seulement qu' elle enuoye ses cordages , ses engins et ses rouës : considerons vn peu ce qu' elle dit de nous mesmes et de nostre contexture . </s>
<s> puis qu' en moy firent tant les traces de ses doigts . </s>
<s> en cette confusion venteuse de bruits de rapports et opinions vulgaires , qui nous poussent , il ne se peut establir aucune route qui vaille . </s>
<s> i'ay affoibly le dessein des soldats , ostant à leur exploit , le hazard , et toute matiere de gloire militaire , qui a accoustumé de leur seruir de titre et d' excuse . </s>
<s> et d' vn visage ferme , alloit au contraire ramenteuant à haute voix , l' honorable et glorieuse cause de sa mort , pour n' auoir voulu rendre son païs entre les mains d' vn tyran : le menaçant d' vne prochaine punition des dieux . </s>
<s> ceux-cy prenoient charge de luy rendre le corps beau et sain : et apres sept ans le duisoient à monter à cheual , et aller à la chasse . </s>
<s> et pour montrer qu' assez de choses peuuent estre et auoir esté , desquelles nostre discours ne sçauroit fonder la nature et les causes : il leur met en auant certaines experiences cognuës et indubitables , ausquelles l' homme confesse rien ne veoir . </s>
<s> mon collet de fleurs sert à mon nez : mais apres que ie m' en suis vestu trois iours de suitte , il ne sert qu' aux nez assistants . </s>
<s> eros , l' un de ses esclaves , vint le prévenir que l' assemblée était remise au lendemain ; il en fut si satisfait , que pour cette bonne nouvelle il l' affranchit . </s>
<s> qui sera veritablement poison , ou l' homme , ou le poisson ? </s>
<s> et aime plus souuent à les saisir par quelque lustre inusité . </s>
<s> et hay nos gens qui supportent plus mal-aysement vne robbe qu' vne ame de trauers : et regardent à sa reuerence , à son maintien et à ses bottes , quel homme il est . </s>
<s> en m' y appliquant , moi-même suis arrivé ( non sans peine à la vérité ) à ce qu' à l' exception de la bière , mon estomac s' accommode indifféremment de tout ce qui se mange et se boit . </s>
<s> d'autre part , les âmes * communes qui composent la masse , ne saisissent pas ce qu' il y a de grâce dans un ouvrage , traitant d' une façon aisée * un sujet élevé . </s>
<s> car à la verité les autres dons n' ont pas leur vsage si digne , d' autant qu' on les employe à toute sorte d' occasions . </s>
<s> il remplit l' air de ses vagissements , et il a raison , tant de maux l' attendent à son passage ici-bas ! </s>
<s> les effets que nous ressentons des choses en dehors de nous qui nous touchent et la manière dont elles nous apparaissent , dépendent de nos dispositions intimes , de même que nos habits nous réchauffent du fait , non de la chaleur qui leur est propre , mais de la nôtre qu' ils conservent et développent ; qui en couvrirait un corps froid , arriverait à un résultat analogue mais inverse ; c' est de la sorte que se conservent la neige et la glace . </s>
<s> infinis en tiltres et offices : les vns bons , les autres mauuais . </s>
<s> pourtant se trouuent les esprits communs et moins tendus , plus propres et plus heureux à conduire affaires . </s>
<s> nous prestons nos biens et nos vies au besoin de nos amis : mais de communiquer son honneur , et d' estrener autruy de sa gloire , il ne se voit gueres . </s>
<s> d'abord , parce que je dois à ce mal d' avoir été préservé d' avoir de l' ambition , mal plus grand encore , qui aurait eu facilement prise sur moi ; une bonne mémoire est en effet indispensable à qui veut se mêler des affaires publiques . </s>
<s> il devait à la philosophie le singulier mépris qu' il avait pour la vie et tout ce qui touche à l' humanité ; il croyait fermement à l' immortalité de l' âme . </s>
<s> il a été un bien , j' en vaux beaucoup mieux , il n' y a pas à en douter ; le regret que je conserve de toi m' honore et me console , et c' est un pieux et agréable devoir de ma vie de me remémorer constamment ces souvenirs qui ne sont plus , privation qu' aucune jouissance ne peut compenser . </s>
<s> le premier jour , on ne put rien tirer autre de lui ; le lendemain , comme on l' amenait pour le torturer à nouveau , s' arrachant violemment des mains de ses gardiens , il alla donner de la tête contre un mur et se tua . </s>
<s> toutesfois à dire ce que i'en croy , cette coustume a tort de condamner le vin , par ce que plusieurs s' y enyurent . </s>
<s> et se moquent ceux qui s' en veulent preualoir selon l' humaine raison . </s>
<s> d'auantage que l' appetit de vengeance s' en assouuit et contente mieux : car elle ne vise qu' à donner ressentiment de soy . </s>
<s> de vray , parce que nous les humons auec le laict de nostre naissance , et que le visage du monde se presente en cet estat à nostre premiere veuë , il semble que nous soyons naiz à la condition de suyure ce train . </s>
<s> puisqu'elle a pour objet d' apaiser les tempêtes de l' âme , d' apprendre à nous rire de la faim et de la fièvre , non par des hypothèses n' existant que dans notre imagination , mais par des raisons naturelles et palpables . </s>
<s> et toy mon fils , qui es plus grand , empoigne ce fer , pour mourir de la mort plus forte . </s>
<s> les petits des ours , et des chiens , montrent leur inclination naturelle ; mais les hommes se iettans incontinent en des accoustumances , en des opinions , en des loix , se changent ou se deguisent facilement . </s>
<s> la véritable victoire réside dans la manière dont on combat et non dans le résultat final ; ce n' est pas par le succès , c' est en combattant que l' on satisfait à l' honneur . </s>
<s> nous le rendons servile et craintif , en ne lui laissant pas la liberté de faire quoi que ce soit de lui-même . </s>
<s> il y a , disent -il , et vray et faulx , et y a en nous dequoy le chercher , mais non pas dequoy l' arrester à la touche . </s>
<s> mais à quoy songeoit -il , quand il definit l' homme , vn animal à deux pieds , sans plume : fournissant à ceux qui auoyent enuie de se moquer de luy , vne plaisante occasion ? </s>
<s> il fut content de faire compagnie à leur mort , et se tua par abstinence de manger . </s>
<s> n' ont -elle été concédées qu' au bénéfice des sages ? </s>
<s> sa femme , le voyant dépérir depuis très longtemps , le pria de lui permettre de voir de près et à loisir l' état de son mal et qu' elle lui dirait , plus franchement qu' aucun autre , ce qu' il avait à en espérer ; il y consentit . </s>
<s> s'il est ainsi , ie me prens à la conclusion sagement . </s>
<s> prenons-nous nous-mêmes comme exemple : les arrêts de la justice revêtent au plus haut degré un langage affirmatif et décisif ; ceux notamment que nos parlements rendent en public , sont éminemment de nature à entretenir chez le peuple le respect qu' il doit à cette magistrature en raison de la capacité de ceux qui la composent . </s>
<s> i'ay volontiers imité cette desbauche qui se voit en nostre ieunesse , au port de leurs vestemens . </s>
<s> et oyez à present de quel quartier vient la voix et instruction de l' vne et de l' autre : et si les armes bruyent moins pour cette cause que pour celle là . </s>
<s> ie dis outre l' ambition , qui s' y peut encore mesler : il y a quelque ombre de friandise et delicatesse , qui nous rit et qui nous flatte , au giron mesme de la melancholie . </s>
<s> et de tuer vn homme , c' est le mettre à l' abry de nostre offence . </s>
<s> d'où il aduient , si ie rencontre louablement en vne besongne , que ie le donne plus à ma fortune , qu' à mon industrie : d' autant que ie les desseigne toutes au hazard et en crainte . </s>
<s> si la vue n' est pas le plus nécessaire de nos sens , c' est du moins celui auquel nous devons le plus d' agrément ; et de tous nos organes , ceux qui concourent à la génération semblent être les plus utiles et ceux qui nous procurent le plus de plaisir ; certaines gens cependant leur en veulent mortellement , uniquement en raison de ces satisfactions ineffables que nous leur devons , et ils les sacrifient par cela même qu' ils ont plus de prix . </s>
<s> outre ce que , par imprudence , ils peuvent laisser échapper et qui si souvent les trahit , quelle mémoire suffirait à ce qu' ils se rappellent les formes si diverses de leurs inventions , sous lesquelles ils ont présenté un même sujet . </s>
<s> posez que la neige est noire , ils s' attacheront à prouver que non , qu' elle est blanche ; dites qu' elle n' est ni l' une ni l' autre , ils se mettront à démontrer qu' elle est l' une et l' autre ; si vous arrivez à conclure que vous ne savez pas au juste ce qui en est , ils s' évertueront à établir que vous le savez fort bien ; et , lors même que , par le raisonnement , vous établiriez d' une manière évidente que vous doutez de ce qui peut en être , ils discuteront pour vous prouver que le doute n' existe pas en vous ou que vous ne sauriez prouver que ce doute est fondé et subsiste réellement . </s>
<s> ie vy en vne saison en laquelle nous abondons en exemples incroyables de ce vice , par la licence de noz guerres ciuiles : et ne voit on rien aux histoires anciennes , de plus extreme , que ce que nous en essayons tous les iours . </s>
<s> il n' estoit rien selon leur coustume , où il leur allast plus de la reputation , ny dequoy ils eussent à souffrir plus de blasme et de honte , que d' estre surpris en larecin . </s>
<s> comme la grâce et la beauté , elle vous ouvre les portes de la société et de l' intimité ; elle nous donne , par suite , occasion de nous instruire par ce que nous voyons faire à autrui ; et ce que nous faisons nous-mêmes est mis à profit par les autres , quand cela est bon à retenir et qu' ils peuvent se l' assimiler . </s>
<s> la liaison une fois contractée , il arrivait un moment où l' esprit s' éveillait en l' être aimé sous l' influence des qualités morales qui se révélaient chez l' amant . </s>
<s> ses sujets se montreraient d' autant plus dévoués que le danger serait plus proche . </s>
<s> il s' en porta d' abord deux coups dans la gorge ; puis , voyant qu' il n' obtenait pas le résultat qu' il cherchait , il s' en donna peu après un troisième coup dans le ventre , laissant le clou dans la plaie . </s>
<s> a cette cause i'ay remarqué pour chose rare , de voir quelquefois les grands personnages , aux plus hautes entreprinses et importans affaires , se tenir si entiers en leur assiette , que de n' en accourcir pas seulement leur sommeil . </s>
<s> je sentais cette passion naître , se développer et s' épanouir en dépit de ma résistance , s' emparer de moi et me posséder , bien que je la visse me gagnant et que je fusse bien vivant . </s>
<s> ils en habillent la sagesse , la vertu , la conscience . </s>
<s> ny cela mesme , veu qu' en telle besongne , les aduis et commandemens , qui apportent l' honneur , sont ceux-là seulement , qui se donnent sur le champ , et au propre de l' affaire . </s>
<s> d'où il aduient que par faute d' auoir bien choisi leur route , pour neant se trauaille on souuent , et employe lon beaucoup d' aage , à dresser des enfans aux choses , ausquelles ils ne peuuent prendre pied . </s>
<s> mais ils se trompent , ceux qui parlent ainsi ; attendu qu' il n' est pas un plaisir , parmi ceux que nous connaissons , dont la recherche ne soit déjà par elle-même une satisfaction ; elle se ressent du but poursuivi et entre pour beaucoup dans l' effet qu' il nous produit et dont elle participe essentiellement . </s>
<s> ceux qui ont apparié nostre vie à vn songe , ont eu de la raison , à l' aduanture plus qu' ils ne pensoyent . </s>
<s> quant à mon autre nom , il est , à quiconque aura enuie de le prendre . </s>
<s> si faut -il sçauoir relascher la corde à toute sorte de tons : et le plus aigu est celuy qui vient le moins souuent en ieu . </s>
<s> mais il eut le courage tousiours constant , sans se perdre . </s>
<s> ces exemples sont si fréquents , se répètent si souvent sous nos yeux , qu' il ne semble pas possible d' éviter que notre pensée ne se reporte vers la mort , ni de nier qu' à chaque instant elle nous menace . </s>
<s> ce n' est pas par notre raisonnement , par notre intelligence , que nous avons été amenés à notre religion ; c' est par le fait d' une autorité en dehors de nous , qui l' a ainsi voulu . </s>
<s> pour consacrer ce fait j' élèverai un autel où seront exposés ces traits tracés par cette main divine ; mais de les voir aucun homme n' est digne , et moi non plus que tous si , à cet honneur , par toi-même je n' eusse été convié . </s>
<s> c'est proprement ce que nous disons , retomber en enfantillage . </s>
<s> comme personne ne prend note de leurs erreurs , d' autant qu' elles sont en nombre infini et constituent le cas le plus ordinaire , on a beau jeu à faire valoir ceux de leurs pronostics , rares , incroyables , prodigieux , qui par hasard viennent à se réaliser . </s>
<s> ie voy assez d' autres communes occasions d' affliction , qu' à peine sentiroy-ie , si elles me venoyent . </s>
<s> it exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life . </s>
<s> regretter de n' être plus dans cent ans , est aussi fou que si nous regrettions de n' être pas né cent ans plus tôt . </s>
<s> qu'on luy face entendre , que de confesser la faute qu' il descouurira en son propre discours , encore qu' elle ne soit apperceuë que par luy , c' est vn effet de iugement et de sincerité , qui sont les principales parties qu' il cherche . </s>
<s> nos âmes ont cheminé si complètement unies , elles étaient éprises l' une pour l' autre d' une si ardente affection , de cette affection qui pénètre et lit jusqu' au plus profond de nous-mêmes , que non seulement je connaissais la sienne comme la mienne , mais que j' aurais eu certainement , dans les questions m' intéressant personnellement , plus confiance en lui qu' en moi-même . </s>
<s> il faut auoir le goust plus lasche et plus libre . </s>
<s> il les faut arracher de là , et mettre en place marchande . </s>
<s> et quand mon desir y seroit frustré , il est assez d' autres causes ausquelles nous prendre , sans entrer en reproche auec ma discipline , que ie sçay estre iuste et naturelle . </s>
<s> peu après son retour elle mourut , ce dont il manifesta une joie bien singulière . </s>
<s> de plus , ces actes ayant essentiellement lieu en les cachant au vu et au su de tous , il leur serait bien facile de les dérober à la connaissance d' autrui , d' où l' honneur dépend , si seul il les retenait dans le devoir , et si elles ne pratiquaient pas la chasteté pour elle-même . </s>
<s> les aduocats et les iuges de nostre temps , trouuent à toutes causes , assez de biais pour les accommoder où bon leur semble . </s>
<s> mais l' exces de cette maladie en va iusques là , que plusieurs cherchent de faire parler d' eux en quelque façon que ce soit . </s>
<s> c'est beaucoup pour moi d' avoir le jugement juste , alors même que mes actions ne le sont pas , et de conserver cette qualité maîtresse exempte de corruption ; c' est quelque chose d' avoir bonne volonté , lors même que les forces nous manquent . </s>
<s> leur guerre est toute noble et genereuse , et a autant d' excuse et de beauté que cette maladie humaine en peut receuoir : elle n' a autre fondement parmy eux , que la seule ialousie de la vertu . </s>
<s> qui n' a le cœur de souffrir ny la mort ny la vie ; qui ne veut ny resister ni fuir , que luy feroit -on ? </s>
<s> pour me sentir engagé à vne forme , ie n' y oblige pas le monde , comme chascun fait , et croy , et conçoy mille contraires façons de vie : et au rebours du commun , reçoy plus facilement la difference , que la ressemblance en nous . </s>
<s> j'ai une âme éprise de liberté et d' indépendance , habituée à se conduire comme il lui plaît . </s>
<s> ils nagent dans cet ordre qui présente les mêmes dimensions à l' arrière que sur le devant , de telle sorte que celui qui en voit et en compte un rang , peut aisément dénombrer l' effectif de la bande , dont la profondeur égale la largeur et la largeur égale la longueur . </s>
<s> ils n' émettent de proposition que pour les opposer à celles qu' ils supposent être dans l' idée de leurs adversaires . </s>
<s> c'est pour cela que la plupart d' entre elles ont des origines et des commencements fabuleux , enrichis de mystères surnaturels , ce qui a mis en crédit ces religions nées de l' erreur et les a fait accepter par les gens sensés . </s>
<s> bien que nous ayons quelque liberté de faire autrement , je tiens qu' il faut un motif bien sérieux , bien indiscutable , pour que nous enlevions à quelqu'un ce que sa bonne fortune lui a réservé et que les lois lui reconnaissent , et que c' est abuser , contre tout droit , de cette liberté , que de la faire servir à nos fantaisies frivoles et personnelles . </s>
<s> je dois à ce régime une humeur délicate , incapable de préoccupation au point que j' aime que l' on me cache les pertes que j' éprouve et toutes choses fâcheuses qui me concernent . </s>
<s> ie sçay bien que la plus part des hommes se tiennent en ce bas estage , pour ne conceuoir les choses que par cette premiere escorse . </s>
<s> j'ai vu des personnes envier cette réputation d' homme adroit , toujours prêt à conformer son langage aux circonstances ; elles ne voyaient pas qu' une fois cette réputation faite , le profit que cette adresse a pu procurer , cesse . </s>
<s> par là , l' homme peut reconnaître que c' est à la fortune , au hasard d' une rencontre , qu' il doit d' avoir pénétré la vérité quand il la découvre de lui même , puisque alors qu' elle lui tombe dans les mains , il n' est pas encore à même de la saisir et de la conserver , et que sa raison est hors d' état d' en tirer avantage . </s>
<s> et ce qu' il trouue en faueur de la nostre , plusieurs anciennement l' auoient trouué en faueur des leurs . </s>
<s> car à la verité , quant aux effects de l' esprit , en quelque façon que ce soit , il n' est iamais party de moy chose qui me contentast . </s>
<s> et si de fortune vous fichez vostre pensée à vouloir prendre son estre , ce sera ne plus ne moins que qui voudroit empoigner l' eau : car tant plus il serrera et pressera ce qui de sa nature coule par tout , tant plus il perdra ce qu' il vouloit tenir et empoigner . </s>
<s> i'adiousteray encore vn compte que nous lisons de luy , à ce propos , pour nous faire toucher au doigt son naturel . </s>
<s> protogènes avait peint et parfaitement réussi un chien harassé et rendu de fatigue ; il était satisfait de son œuvre en tous points , sauf qu' il n' arrivait pas à représenter à son gré l' écume et la bave ; dépité de son insuccès , il saisit son éponge qui était imprégnée de diverses couleurs et la lança contre son tableau , voulant tout effacer . </s>
<s> moy qui ay la bouche si effrontée , suis pourtant par complexion touché de cette honte : si ce n' est à vne grande suasion de la necessité ou de la volupté , ie ne communique gueres aux yeux de personne , les membres et actions , que nostre coustume ordonne estre couuertes : i'y souffre plus de contrainte que ie n' estime bien seant à vn homme , et sur tout à vn homme de ma profession : mais luy en vint à telle superstition , qu' il ordonna par parolles expresses de son testament , qu' on luy attachast des calessons , quand il seroit mort . </s>
<s> et que ie l' accordasse : car cela ne porte aucun tesmoignage de consentement à ce faire : par ce que ie ne suis point en doute de ma volonté , et tout aussi peu de celle d' vn tel amy . </s>
<s> s'il se voit quelqu'vn tué par le defaut d' vn harnois , il n' en est guere moindre nombre , que l' empeschement des armes a faict perdre , engagés sous leur pesanteur , ou froissez et rompus , ou par vn contre-coup , ou autrement . </s>
<s> si mes sujets ne m' offensent pas , ce n' est pas là une preuve indiscutable de sincère affection ; je ne puis la considérer comme telle , puisque lors même qu' ils voudraient m' offenser , ils ne le peuvent pas . </s>
<s> ce que non seulement la suffisance , mais autant , ou plus , la faueur fortuite de la matiere peut gaigner . </s>
<s> de vray , la pudicité est vne belle vertu , et de laquelle l' vtilité est assez connuë : mais de la traitter et faire valoir selon nature , il est autant mal-aysé , comme il est aysé de la faire valoir selon l' vsage , les loix , et les preceptes . </s>
<s> vne nation regarde vn subiect par vn visage , et s' arreste à celuy là : l' autre par vn autre . </s>
<s> il y prenait peu de plaisir non seulement parce que ses goûts pour l' épargne s' en trouvaient contrariés , mais surtout parce qu' en raison de son âge , il menait un genre de vie fort différent du nôtre . </s>
<s> nostre ame ne sçauroit de son siege atteindre si haut : il faut qu' elle le quitte , et s' esleue , et prenant le frein aux dents , qu' elle emporte , et rauisse son homme , si loing , qu' apres il s' estonne luy-mesme de son faict . </s>
<s> les victimes sont brûlées vives , et , lorsqu'elles sont à moitié rôties , on les retire du brasier pour leur arracher le cœur et les entrailles ; ailleurs , on les écorche vives et de leur peau sanglante on en revêt ou on en masque d' autres , et on en agit ainsi même quand les victimes se trouvent être des femmes . </s>
<s> les tyrans pour faire tous les deux ensemble , et tuer , et faire sentir leur colere , ils ont employé toute leur suffisance , à trouuer moyen d' allonger la mort . </s>
<s> ie trouue que cette plainte estoit bien prise et raisonnable . </s>
<s> là où les passions qui sont toutes en l' ame , comme l' ambition , l' avarice , et autres , donnent bien plus à faire à la raison : car elle n' y peut estre secourue , que de ses propres moyens : ny ne sont ces appetits là , capables de satieté : voire ils s' esguisent et augmentent par la iouyssance . </s>
<s> les seules histoires ayant de la valeur , sont celles écrites par ceux-là mêmes qui commandaient aux affaires qu' ils racontent , qui participaient à leur direction ou au moins qui se sont trouvés en conduire d' autres de même sorte ; c' est le cas de presque tous les historiens grecs et romains ; car alors , si plusieurs témoins oculaires ont écrit sur le même sujet ( et il arrivait fréquemment , en ces temps-là , que les hautes situations et le savoir se trouvaient réunis ) , et qu' il y ait erreur , elle ne peut être qu' excessivement légère et ne porter que sur un incident fort douteux . </s>
<s> ie m' en vay escornifflant par-cy par-là , des liures , les sentences qui me plaisent ; non pour les garder , car ie n' ay point de gardoire , mais pour les transporter en cettuy-cy ; où , à vray dire , elles ne sont non plus miennes , qu' en leur premiere place . </s>
<s> nous n' auons aucune communication à l' estre , par ce que toute humaine nature est tousiours au milieu , entre le naistre et le mourir , ne baillant de soy qu' vne obscure apparence et ombre , et vne incertaine et debile opinion . </s>
<s> et en cette belle et admirable contexture de leurs bastimens , les oiseaux peuuent ils se seruir plustost d' vne figure quarrée , que de la ronde , d' vn angle obtus , que d' vn angle droit , sans en sçauoir les conditions et les effects ? </s>
<s> pourquoy attribuons nous à ie ne sçay quelle inclination naturelle et seruile , les ouurages qui surpassent tout ce que nous pouuons par nature et par art ? </s>
<s> qui sait si , d' ici mille ans , un troisième ne les renversera pas tous deux ? </s>
<s> les rivières , les moyens de passage étant à son entière disposition , les convois de vivres et d' argent s' effectueraient en toute sécurité sans qu' il soit besoin d' escorte . </s>
<s> il est , avec juste raison , permis dans les écoles ; d' admettre la similitude des faits là même où il n' y en a pas ; ce n' est pourtant pas ainsi que j' en agis , et plus scrupuleux encore à cet égard que je ne le serais si c' était de l' histoire que j' écrivais , je me suis interdit d' altérer dans les exemples que je donne ici , tirés de ce que j' ai lu , entendu , fait ou dit , jusqu' aux plus petites et plus insignifiantes circonstances ; je me suis fait un cas de conscience de ne pas y changer un iota ; cela peut arriver du fait de mon ignorance , c' est alors à mon insu . </s>
<s> cet exemple est nouueau , de craindre à estre trop : mais à le bien prendre , il est vray-semblable , que le corps d' vne armée doit auoir vne grandeur moderée , et reglée à certaines bornes , soit pour la difficulté de la nourrir , soit pour la difficulté de la conduire et tenir en ordre . </s>
<s> l'intention est bonne , et le fait celui d' une âme honnête ; mais , à mon avis , il n' est pas suffisamment réfléchi . </s>
<s> quand tout cela en seroit à dire , si y a -il vn certain respect , qui nous attache , et vn general deuoir d' humanité , non aux bestes seulement , qui ont vie et sentiment , mais aux arbres mesmes et aux plantes . </s>
<s> nous deuons conclurre de pareils effects , pareilles facultez , et de plus riches effects des facultez plus riches : et confesser par consequent , que ce mesme discours , cette mesme voye , que nous tenons à œuurer , aussi la tiennent les animaux , ou quelque autre meilleure . </s>
<s> la nature , je le crains , nous a inculqué des tendances à l' inhumanité : nul ne prend plaisir à voir des bêtes jouant entre elles et se caressant ; tout le monde en a , à les voir aux prises , se déchirant et se mettant en pièces réciproquement . </s>
<s> depuis , il m' a cru et s' en est bien trouvé . </s>
<s> ie reçois la santé les bras ouuerts , libre , plaine , et entiere : et aiguise mon appetit à la iouïr , d' autant plus qu' elle m' est à present moins ordinaire et plus rare : tant s' en faut que ie trouble son repos et sa douceur , par l' amertume d' vne nouuelle et contrainte forme de viure . </s>
<s> je crois qu' il arrivera aisément à prouver son dire ; mais lui confier mon existence pour qu' il la fasse servir à attester la supériorité de ses méthodes nouvelles , j' estime que ce serait une grande sottise . </s>
<s> je ne m' entends guère à détourner la mauvaise fortune , à lui échapper ou à la maîtriser ; je n' ai pas davantage la prudence nécessaire pour diriger et conduire les choses comme il convient à mes intérêts , et suis encore plus incapable de la patience que réclame l' attention minutieuse et fatigante indispensable pour agir ainsi . </s>
<s> c'est pour cela que les esprits ordinaires , moins affinés , sont plus propres à la conduite des affaires et s' en tirent plus heureusement ; les esprits plus élevés , plus exquis , tels que ceux portés aux idées philosophiques , sont impropres à les gérer . </s>
<s> et donner , est de plus de coust que le prendre . </s>
<s> les nostres crieront au miracle : ce ne l' est pas . </s>
<s> ie laisse à part les autres arguments qui s' employent à ce subiect . </s>
<s> ils ne mettent en auant leurs propositions , que pour combattre celles qu' ils pensent , que nous ayons en nostre creance . </s>
<s> il est impossible d' imaginer , que parmy cet infiny nombre d' actions , dequoy il iuge , il n' y en ait eu quelqu'vne produite par la voye de la raison . </s>
<s> ils sont ce qu' il y a de pire au monde , pourquoi seraient -il avantagés de la sorte sur tous les autres êtres de la création ? </s>
<s> mon âme , par nature , fuit le mensonge ; la pensée même lui en est odieuse ; j' ai honte en moi-même et éprouve un remords cuisant si parfois il m' en échappe , comme cela m' arrive quand je suis surpris et pressé de répondre à l' improviste . </s>
<s> il est aduenu de nostre temps que tel resolu de mourir , et de son premier essay n' ayant donné assez auant , la demangéson de la chair luy repoussant le bras , se reblessa bien fort à deux ou trois fois apres , mais ne peut iamais gaigner sur luy d' enfoncer le coup . </s>
<s> ne sont-ce pas au contraire ceux que nous altérons par nos procédés de culture , dont nous modifions le développement naturel , auxquels cette expression devrait s' appliquer ? </s>
<s> où l' on saluë mettant le doigt à terre : et puis le haussant vers le ciel . </s>
<s> nous auons vie , raison et liberté , estimons la bonté , la charité , et la iustice : ces qualitez sont donc en luy . </s>
<s> il ne faut pas grande entreprinse pour m' y mettre , et les quitte où il me plaist . </s>
<s> il faut sçauoir si le feu est chault , si la neige est blanche , s' il y a rien de dur ou de mol en nostre cognoissance . </s>
<s> les peuples , faits à la liberté , habitués à se gouverner eux-mêmes , tiennent toute autre forme de gouvernement pour monstrueuse et contraire à la nature ; ceux qui sont accoutumés à la monarchie , pensent de même . </s>
<s> ils n' en donnent iamais vne touche , qu' ils n' en reçoiuent deux . </s>
<s> leur a elle pas mis les armes à la main ? </s>
<s> i'ay veu de mon temps , en plus forts termes , des personnages , qui tiroient d' escrire , et leurs tiltres , et leur vocation , desaduoüer leur apprentissage , corrompre leur plume , et affecter l' ignorance de qualité si vulgaire , et que nostre peuple tient , ne se rencontrer guere en mains sçauantes : et prendre souci , de se recommander par meilleures qualitez . </s>
<s> elle n' était pas morte sur le coup et , pour s' achever , avait voulu se couper la gorge avec un couteau , mais on l' en avait empêchée . </s>
<s> lorsqu'ils avaient atteint un certain âge , ou se voyaient menacés de quelque maladie , ils faisaient dresser un bûcher et , au-dessus , un lit somptueusement paré ; puis , après avoir joyeusement festoyé avec leurs amis et connaissances , ils allaient se placer sur ce lit avec tant de résolution qu' une fois le bûcher allumé , on ne leur voyait plus remuer ni pieds ni mains . </s>
<s> aussi chaque fois qu' ils ont été mis en demeure de passer de la théorie à la pratique , ils se sont élevés si haut , qu' il était évident que leur cœur et leur âme s' étaient prodigieusement développés et enrichis par l' étude de toutes choses . </s>
<s> nul ne met en compte publique sa recette : chacun y met son acquest . </s>
<s> par l' histoire , il entrera en communication avec ces grands hommes des meilleurs siècles . </s>
<s> il est dommage que les gens qui possèdent une si puissante intelligence aiment tant la brièveté ; sans doute , leur réputation y gagne , mais nous-mêmes y perdons . </s>
<s> ie suis de ceux qui sentent tresgrand effort de l' imagination . </s>
<s> si cependant quelqu'un de ces nouveaux docteurs entreprenait de faire auprès de vous l' esprit fort aux dépens de son salut et du vôtre , pour vous défaire de cette dangereuse peste qui se répand de jour en jour davantage dans les cours , les arguments que je vous expose pourront , en cas d' extrême nécessité , devenir un palliatif qui empêcherait que la contagion de ce poison ne vous gagne , vous et votre entourage . </s>
<s> la sagesse , elle , n' est autre qu' une direction régulière , imprimée à notre âme dont elle s' est faite caution et qu' elle conduit avec mesure , en tenant compte de toutes les circonstances ambiantes . </s>
<s> en voyla assez pour verifier que l' homme n' est non plus instruit de la cognoissance de soy , en la partie corporelle , qu' en la spirituelle . </s>
<s> vn soing extreme tient l' homme d' alonger son estre ; il y a pourueu par toutes ses pieces . </s>
<s> nous n' avons vu quoi que ce soit qui ressemble au soleil , et , de ce que nous n' avons rien vu de semblable à lui , en résulte-t -il qu' il n' existe pas , non plus que son mouvement de rotation parce qu' il n' a pas son pareil ? </s>
<s> ce chien était employé par un bateleur dans une pièce à plusieurs tableaux et à plusieurs personnages , où il avait un rôle . </s>
<s> ie n' ayme point de tissure , où les liaisons et les coustures paroissent : tout ainsi qu' en vn beau corps , il ne faut qu' on y puisse compter les os et les veines . </s>
<s> nous ne pouvons , en effet , rien ressentir si le temps fait défaut , et le temps qui est nécessaire à la souffrance pour qu' elle se manifeste est si court , si précipité , à l' instant même où la mort se produit , que forcément elle ne peut se faire sentir ; ce sont donc les approches de la mort qui seules sont à redouter , et elles se peuvent étudier . </s>
<s> celui qui commande à tout un pays , ne doit jamais s' immobiliser ainsi , à moins qu' il ne soit réduit à cette extrémité , que ce soit sa dernière place , et qu' il n' ait plus d' espoir que dans la défense qu' elle peut faire ; autrement , il doit conserver sa liberté de mouvements , afin d' avoir la possibilité de pourvoir à la direction de toutes les parties du gouvernement dont il a la charge . </s>
<s> nous sommes sujets à des surabondances d' humeurs inutiles et nuisibles ; les médecins les redoutent , même quand ces humeurs sont de celles qui nous sont bonnes , disant à cela que rien n' étant stable en nous , une santé trop florissante , qui nous communique trop de vivacité et de vigueur , est à contenir et à affaiblir avec art , de peur que la nature n' ayant plus son fonctionnement normal lorsqu'elle est arrivée à un degré où il ne lui est plus possible de continuer à s' améliorer , il n' en résulte un mouvement en arrière trop subit qui occasionne des désordres ; c' est pour cela qu' ils prescrivent aux athlètes les purgations et les saignées , afin de leur enlever cet excès de santé ; quant aux humeurs qui nous sont préjudiciables , leur surabondance est la cause ordinaire de nos maladies . </s>
<s> quel privilège particulier les garantit que le cours de nos inventions s' arrêtera à eux , et qu' à tout jamais , dans l' avenir , notre croyance leur est acquise ? </s>
<s> je vois bien que rien ne nous est impossible , pas même de faire plus que la divinité elle-même , dit quelqu'un ; il y a plus de mérite , par exemple , à demeurer impassible par la force de notre volonté , que d' être tel parce que l' impassibilité serait dans nos attributs . </s>
<s> qu'on luy propose cette diuersité de iugemens , il choisira s' il peut : sinon il en demeurera en doubte . </s>
<s> c'est icy purement l' essay de mes facultez naturelles , et nullement des acquises . </s>
<s> celui qui prendrait , pièce par pièce , ce qu' ils ont dit et fait , qui les examinerait séparément et en détail , serait le plus à même de dire la vérité sur leur compte . </s>
<s> mon cœur chez toi est logé , ô ma dame ; là où il est , inflige-lui quelque torture nouvelle ; fais-lui souffrir quelque peine cruelle ; fais , fais-lui tout , sauf lui donner congé . </s>
<s> mais ces autres , qui nous viennent pipant des asseurances d' vne faculté extraordinaire , qui est hors de nostre cognoissance : faut -il pas les punir , de ce qu' ils ne maintiennent l' effect de leur promesse , et de la temerité de leur imposture ? </s>
<s> selon cette espece d' vsage , ce sont les plus riches gents du monde , ceux qui ont charge de la garde des portes et murs d' vne bonne ville . </s>
<s> soubs couleur de conseruer sa teste , comme la statue d' vn sainct , à la bonne fortune de son estat , ils le degradent de son office , qui est tout en action militaire , et l' en declarent incapable . </s>
<s> et tant de gens , qui de l' impatience des pointures de la peur , se sont pendus , noyez , et precipitez , nous ont bien apprins qu' elle est encores plus importune et plus insupportable que la mort . </s>
<s> tout cela est comédie : autour de lui , c' est un complot dans lequel entre sa famille elle-même ; la meilleure part de tout ce qui est dans le grenier , dans la cave , voire même dans sa bourse , est pour les autres , bien qu' il en ait les clefs dans son aumônière et y veille plus que sur ses yeux . </s>
<s> car s' il n' a esté expressement marchandé au contraire , des quatre , c' est vne partie liée . </s>
<s> quelque temps après , il lui donna le consulat , lui reprochant de n' avoir pas osé le lui demander . </s>
<s> il se tenoit tousiours enfermé par le dedans de sa chambre seul , sauf qu' vn valet luy portoit vne fois le iour à manger , qui ne faisoit qu' entrer et sortir . </s>
<s> quand j' ai à prononcer un discours sur un sujet important , s' il est de longue haleine , j' en suis réduit à cette triste et malheureuse nécessité , d' apprendre par cœur , mot à mot , ce que j' ai à dire ; autrement cela n' aurait pas de forme et je manquerais d' assurance , par crainte que ma mémoire ne vienne à me jouer un mauvais tour . </s>
<s> ie ne compte pas mes emprunts , ie les poise . </s>
<s> a quoy faire la science , si l' entendement n' y est ? </s>
<s> et si ie les eusse voulu faire valoir par nombre , ie m' en fusse chargé deux fois autant . </s>
<s> car cherchant l' vn et l' autre , plus que toute autre chose , de s' entre-bien faire , celuy qui en preste la matiere et l' occasion , est celuy là qui faict le liberal , donnant ce contentement à son amy , d' effectuer en son endroit ce qu' il desire le plus . </s>
<s> si i'ay employé vne heure à le lire , qui est beaucoup pour moy , et que ie r'amentoiue ce que i'en ay tiré de suc et de substance , la plus part du temps ie n' y treuue que du vent : car il n' est pas encor venu aux argumens , qui seruent à son propos , et aux raisons qui touchent proprement le neud que ie cherche . </s>
<s> que i'y attache leur suitte , ie multiplieray plusieurs fois ce volume . </s>
<s> ceux qu' on voit aux supplices courir à leur fin , et haster l' execution , et la presser , ils ne le font pas de resolution , ils se veulent oster le temps de la considerer : l' estre morts ne les fasche pas , mais ouy bien le mourir . </s>
<s> les habitans disent que depuis quelque temps , la mer se pousse si fort vers eux , qu' ils ont perdu quatre lieuës de terre . </s>
<s> lors exprime elle sa derniere force , quand pour son seruice elle nous reiette à la vaillance , qu' elle a soustraitte à nostre deuoir et à nostre honneur . </s>
<s> ces épicycles , ces cercles excentriques , concentriques , dont l' astronomie s' aide pour expliquer le mouvement des étoiles , elle ne nous les donne en effet que comme ce qu' elle a pu trouver de mieux à cet égard , ainsi du reste que fait également la philosophie , qui nous présente non ce qui est ou ce qu' elle croit être , mais ce qu' elle a imaginé comme la solution la plus élégante et la plus conforme aux apparences . </s>
<s> ce qu' il avait fait lui-même jusqu' alors n' eût , dans ce cas , servi à rien , et la querelle serait demeurée indécise . </s>
<s> or ces exemples me semblent plus à propos , d' autant qu' on voit ces ames assaillies et essayees par ces deux moyens , en soustenir l' vn sans s' esbranler , et courber sous l' autre . </s>
<s> nous ordonner de cacher notre vie , de ne nous occuper que de nous-mêmes et ne pas vouloir que les autres soient initiés à ce que nous faisons , c' est vouloir encore moins qu' ils nous honorent et nous glorifient . </s>
<s> il se peut dire auec apparence , qu' il y a ignorance abecedaire , qui va deuant la science : vne autre doctorale , qui vient apres la science : ignorance que la science fait et engendre , tout ainsi comme elle deffait et destruit la premiere . </s>
<s> pour remédier à cette singulière situation , il imagina un moyen non moins singulier . </s>
<s> cette opinion me ramentoit l' experience que nous auons , qu' il n' est aucun sens ny visage , ou droict , ou amer , ou doux , ou courbe , que l' esprit humain ne trouue aux escrits , qu' il entreprend de fouïller . </s>
<s> j'en use de même dans mes rapports avec mon personnel domestique : s' agit -il d' un laquais , je ne m' enquiers pas de sa chasteté , je m' informe surtout s' il est diligent ; s' il me faut un muletier , je ne redoute pas tant de tomber sur un joueur que sur un imbécile ; que mon cuisinier jure , peu m' importe , pourvu qu' il sache son métier . </s>
<s> ie trouue que i'ay bien plus affaire à digerer cette resolution de mourir , quand ie suis en santé , que ie n' ay quand ie suis en fiéure : d' autant que ie ne tiens plus si fort aux commoditez de la vie , à raison que ie commance à en perdre l' vsage et le plaisir , i'en voy la mort d' vne veuë beaucoup moins effrayee . </s>
<s> a cet égard , il a laissé le souvenir de tours de force étonnants ; je l' ai vu , à soixante ans passés , raillant notre agilité , sauter sur un cheval avec ses vêtements doublés de fourrure , faire le tour de la table sur les mains ; quand il se rendait à sa chambre , il montait rarement l' escalier autrement que par trois ou quatre marches à la fois . </s>
<s> si vous dites qu' elle n' est ny l' vn , ny l' autre , c' est à eux à maintenir qu' elle est tous les deux . </s>
<s> ce sont vices tousiours conioincts : mais telles actions tiennent , à la verité , vn peu plus encore d' outrecuidance , que de bestise . </s>
<s> où que l' ame soit empeschée , elle y est toute . </s>
<s> il y a déjà plusieurs années que je n' ai que moi comme objectif de mes pensées , que je n' observe et n' étudie que moi ; si j' étudie autre chose , c' est pour aussitôt m' en faire l' application ou , pour mieux dire , me l' assimiler . </s>
<s> nous nous cherchions auant que de nous estre veus , et par des rapports que nous oyïons l' vn de l' autre : qui faisoient en nostre affection plus d' effort , que ne porte la raison des rapports : ie croy par quelque ordonnance du ciel . </s>
<s> car à la verité en ces dernieres necessitez , où il n' y a plus que tenir , il seroit à l' auanture plus sagement fait , de baisser la teste et prester vn peu au coup , que s' ahurtant outre la possibilité à ne rien relascher , donner occasion à la violance de fouler tout aux pieds : et vaudroit mieux faire vouloir aux loix ce qu' elles peuuent , puis qu' elles ne peuuent ce qu' elles veulent . </s>
<s> et inversement , si celui qui n' a pas commis ce qu' on lui reproche est assez résistant pour supporter ces tourments , pourquoi celui qui est coupable ne le serait -il pas autant , quand il y va pour lui d' un intérêt aussi grand que la conservation de sa vie ? </s>
<s> songe combien il y a de temps que tu fais toujours la même chose : manger , boire et dormir ; boire , dormir et manger ; nous ne cessons de tourner dans ce cercle . </s>
<s> quoy , que noz sens mesmes s' entr'empeschent l' vn l' autre ? </s>
<s> c'est la passion qui commande lors , c' est la passion qui parle , ce n' est pas nous . </s>
<s> car en general toutes celles que la volupté , ou le profit , le besoin publique ou priué , forge et nourrit , en sont d' autant moins belles et genereuses , et d' autant moins amitiez , qu' elles meslent autre cause et but et fruit en l' amitié qu' elle mesme . </s>
<s> ils ont bien du mal à y arriver , parce que lorsque les tourments sont violents , ils sont courts ; s' ils sont de longue durée , ils ne sont pas assez douloureux à leur gré , et ils se mettent à doser les tortures en conséquence . </s>
<s> a ce compte , l' esprit qui , pour son châtiment , a été investi du corps du soleil , devait avoir une dose d' altération bien rare et bien particulière . </s>
<s> parquoy vn fait courageux ne doit pas conclurre vn homme vaillant : celuy qui le seroit bien à poinct , il le seroit tousiours , et à toutes occasions . </s>
<s> pourquoi supposer que chez eux l' action est machinale alors que chez nous-mêmes nous ne la ressentons pas telle ? </s>
<s> elle va aussi quelque fois deuant son corps : et quelque fois l' excede de beaucoup en longueur . </s>
<s> et d' autres peuples en ce mesme monde , trainent à la guerre les corps des vaillans hommes , qui sont morts en leurs batailles , pour leur seruir de bonne fortune et d' encouragement . </s>
<s> où est leur profit , que là fust aussi leur esbat . </s>
<s> mourir est la condition même de votre création ; la mort est partie intégrante de vous-même , sans cesse vous allez vous dérobant à vous-même . </s>
<s> ie suis bien ayse que les tesmoins nous sont plus à main , où nous en auons plus affaire . </s>
<s> elles sont et peu frequentes , et peu roides , et peu ignorées . </s>
<s> ie n' ay rien à dire de moy , entierement , simplement , et solidement , sans confusion et sans meslange , ny en vn mot . </s>
<s> pline rapporte que quelqu'un , en dormant , rêva qu' il était aveugle et se trouva l' être le lendemain , sans qu' aucune maladie eût précédé . </s>
<s> mais encore en recompense , la faut -il regarder de bon œil : encore faut -il receuoir ce pardon auec action de graces : et au moins pour cet instant que nous nous addressons à elle , auoir l' ame desplaisante de ses fautes , et ennemie des passions qui nous ont poussé à l' offencer . </s>
<s> ils tiennent que la balaine ne marche iamais qu' elle n' ait au deuant d' elle vn petit poisson semblable au goujon de mer , qui s' appelle pour cela la guide : la baleine le suit , se laissant mener et tourner aussi facilement , que le timon fait retourner la nauire : et en recompense aussi , au lieu que toute autre chose , soit beste ou vaisseau , qui entre dans l' horrible chaos de la bouche de ce monstre , est incontinent perdu et englouty , ce petit poisson s' y retire en toute seureté , et y dort , et pendant son sommeil la baleine ne bouge : mais aussi tost qu' il sort , elle se met à le suyure sans cesse : et si de fortune elle l' escarte , elle va errant çà et là , et souuent se froissant contre les rochers , comme vn vaisseau qui n' a point de gouuernail . </s>
<s> nul de nous ne pense assez n' estre qu' vn . </s>
<s> aussi ne suis-je capable que de suivre les autres , et me laisse aisément entraîner par la foule ; je n' ai pas assez confiance en mes forces , pour entreprendre de commander et de diriger ; je suis bien aise de trouver ouvert par autrui le sentier où je chemine . </s>
<s> plutarque ayme mieux que nous le vantions de son iugement , que de son sçauoir : il ayme mieux nous laisser desir de soy , que satieté . </s>
<s> ainsi faictes estat que ie m' en voy quant et vous . </s>
<s> le monde nous produit : il a donc ame et raison . </s>
<s> il se faut seruir de ces commoditez accidentales et hors de nous , en tant qu' elles nous sont plaisantes ; mais sans en faire nostre principal fondement . </s>
<s> encore que ie sois tousiours d' aduis de dire du bien le bien , et d' interpreter plustost en bonne part les choses qui le peuuent estre , si est-ce que l' estrangeté de nostre condition , porte que nous soyons souuent par le vice mesme poussez à bien faire , si le bien faire ne se iugeoit par la seule intention . </s>
<s> si les sens sont noz premiers iuges , ce ne sont pas les nostres qu' il faut seuls appeller au conseil : car en cette faculté , les animaux ont autant ou plus de droit que nous . </s>
<s> si nous ne commençons de bonne heure à nous penser , quand aurons nous pourueu à tant de playes et à tant de maux ? </s>
<s> pour jouir de ma peine , il faut , en son honneur , nous prodiguer davantage encore ; mais , les yeux fixés sur elle , veille que son regard ne nous quitte pas . </s>
<s> ils sont bons pour l' escole , pour le barreau , et pour le sermon , où nous auons loisir de sommeiller : et sommes encores vn quart d' heure apres , assez à temps , pour en retrouuer le fil . </s>
<s> platon en ses loix , n' estime peste au monde plus dommageable à sa cité , que de laisser prendre liberté à la ieunesse , de changer en accoustrements , en gestes , en danses , en exercices et en chansons , d' vne forme à vne autre : remuant son iugement , tantost en cette assiette , tantost en cette la : courant apres les nouuelletez , honorant leurs inuenteurs : par où les mœurs se corrompent , et les anciennes institutions , viennent à desdein et à mesprix . </s>
<s> or la durée n' est aucune accession à la sagesse . </s>
<s> mais qui se presente comme dans vn tableau , cette grande image de nostre mere nature , en son entiere maiesté : qui lit en son visage , vne si generale et constante varieté : qui se remarque là dedans , et non soy , mais tout vn royaume , comme vn traict d' vne pointe tres-delicate , celuy-là seul estime les choses selon leur iuste grandeur . </s>
<s> j'ai vu des hommes , des femmes , des enfants ainsi faits , qu' une bastonnade leur fait moins qu' à moi une chiquenaude , qui ne se plaignent ni ne tressaillent sous les coups qu' on leur donne . </s>
<s> cette force est merueilleuse : mais elle n' est pas inutile à la torpille : elle la sent et s' en sert ; de maniere que pour attraper la proye qu' elle queste , on la void se tapir soubs le limon , afin que les autres poissons se coulans par dessus , frappez et endormis de cette sienne froideur , tombent en sa puissance . </s>
<s> c'est à mon sens , de toutes les branches auxquelles s' appliquent nos esprits , celle où nous en agissons dans la mesure la plus diverse . </s>
<s> combien de divisions et de subdivisions n' établissent -il pas en ce pauvre être , en dehors de celles que la nature a faites et qui nous sautent aux yeux ? </s>
<s> et comme nous voyons , que les femmes produisent bien toutes seules , des amas et pieces de chair informes , mais que pour faire vne generation bonne et naturelle , il les faut embesongner d' vne autre semence : ainsin est -il des esprits ; si on ne les occupe à certain subiect , qui les bride et contraigne , ils se iettent desreiglez , par-cy par-là , dans le vague champ des imaginations . </s>
<s> celui-ci vint , et , ayant constaté par lui-même l' imminence de la catastrophe à laquelle il ne pouvait échapper , en sut profondément gré à son ennemi et se rendit à discrétion , lui et sa troupe ; le feu ayant alors été mis à la mine , les bois qui étançonnaient les murailles cédèrent et le château croula , ruiné de fond en comble . </s>
<s> les meurtres des victoires , s' exercent ordinairement par le peuple , et par les officiers du bagage . </s>
<s> ne pouvant régler les événements , je me règle moi-même ; je me soumets à eux , ne pouvant les soumettre à moi . </s>
<s> epicurus au rebours , en trois cents volumes qu' il laissa , n' auoit pas mis vne seule allegation . </s>
<s> n'y a il point de hardiesse à la philosophie , d' estimer des hommes qu' ils produisent leurs plus grands effects , et plus approchans de la diuinité , quand ils sont hors d' eux , et furieux et insensez ? </s>
<s> a partir de ce moment , ils vécurent très heureux en cet état , également satisfaits tous deux des changements que ce marché avait introduits dans leurs existences . </s>
<s> comme les peres cachent l' affection enuers leurs enfans , elles volontiers de mesmes , cachent la leur enuers le mary , pour maintenir vn honneste respect . </s>
<s> sans mentir , au prix de nous , voila des hommes bien sauuages : car ou il faut qu' ils le soyent bien à bon escient , ou que nous le soyons : il y a vne merueilleuse distance entre leur forme et la nostre . </s>
<s> a qui donc devais-je découvrir la tendresse particulière qu' au fond du cœur je lui portais ? </s>
<s> le secret que i'ay iuré ne deceller à vn autre , ie le puis sans pariure , communiquer à celuy , qui n' est pas autre , c' est moy . </s>
<s> les petits de l' ours , ceux du chien suivent leurs penchants naturels ; mais la nature de l' homme se modifie si aisément par les habitudes , les courants d' opinion , les lois dont il a dès le premier moment à subir l' influence , qu' il est bien difficile de discerner et de redresser en lui ses propensions naturelles . </s>
<s> si nous en perdons le repos et la tranquilité , où nous serions sans cela ? </s>
<s> la plus grande chose du monde c' est de sçauoir estre à soy . </s>
<s> apres auoir dit ces paroles en commun , il se destourne à sa femme , et l' embrassant estroittement , comme par la pesanteur de la douleur elle deffailloit de cœur et de forces ; la pria de porter vn peu plus patiemment cet accident , pour l' amour de luy ; et que l' heure estoit venue , où il auoit à montrer , non plus par discours et par disputes , mais par effect , le fruict qu' il auoit tiré de ses estudes : et que sans doubte il embrassoit la mort , non seulement sans douleur , mais auecques allegresse . </s>
<s> pour me soustraire aux recherches de ce personnage de si haute autorité dans le pays , le plus sûr me parut de gagner le désert , résolu à me tuer d' une façon ou d' une autre , si je ne parvenais pas à me nourrir dans ces régions sablonneuses et inhabitables . </s>
<s> et si i'estudie autre chose , c' est pour soudain le coucher sur moy , ou en moy , pour mieux dire . </s>
<s> a quoy achemine il plus souuient les propos de ses disciples , qu' à parler d' eux , non pas de la leçon de leur liure , mais de l' estre et branle de leur ame ? </s>
<s> je ne lis jamais un auteur , de ceux traitant pareillement de la vertu et des actes qu' elle inspire , sans rechercher avec curiosité ce que lui-même a été . </s>
<s> il auoit accoustumé de porter vn accoustrement riche au combat , et de couleur esclatante , pour se faire remarquer . </s>
<s> mais la vertu sonne ie ne sçay quoy de plus grand et de plus actif , que de se laisser par vne heureuse complexion , doucement et paisiblement conduire à la suite de la raison . </s>
<s> j'ai renvoyé au haras un vieux cheval dont on ne pouvait venir à bout quand il sentait les juments : la facilité de se donner carrière avec les siennes l' en a aussitôt rassasié ; mais avec les autres , c' est comme avant , et la première qui passe près de son enclos , ramène ses hennissements continus et ses surexcitations furieuses . </s>
<s> qui m' eût su reconnaître , quand en proie à la rage , vaincu par mes ennuis , de mes blasphèmes , je poursuivais ma dame . </s>
<s> nous nous laissons si fort aller sur les bras d' autruy , que nous aneantissons nos forces . </s>
<s> ie m' ouure aux miens tant que ie puis , et leur signifie tres-volontiers l' estat de ma volonté , et de mon iugement enuers eux , comme enuers vn chacun : ie me haste de me produire , et de me presenter : car ie ne veux pas qu' on s' y mesconte , à quelque part que ce soit . </s>
<s> en outre , les nécessités de la guerre entraînent de continuels dégâts , auxquels nous ne nous décidons pas de gaîté de cœur à exposer ce qui nous appartient , d' autant que l' habitant s' y résigne moins facilement quand ils proviennent de gens de son parti que du fait de l' ennemi , à tel point , qu' il peut en résulter aisément des séditions et des troubles . </s>
<s> si l' homme estoit sage , il prendroit le vray prix de chasque chose , selon qu' elle seroit la plus vtile et propre à sa vie . </s>
<s> ce qu' on sçait droittement , on en dispose , sans regarder au patron , sans tourner les yeux vers son liure . </s>
<s> par contre , il vit des restes de ce monstre qui le reçoit familièrement dans sa gueule et le laisse becqueter dans ses mâchoires et entre ses dents , et y recueillir les débris de chair qui y sont demeurés . </s>
<s> les tyrans ont -il iamais failly de trouuer assez d' hommes vouez à leur deuotion : aucuns d' eux adioustans d' auantage cette necessité de les accompagner à la mort , comme en la vie ? </s>
<s> cette allegresse et vigueur de ieunesse , ne peut arrester en vne assiette , il luy faut desrober du sang et de la force , de peur qu' elle ne se tourne contre vous mesmes . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> on n' y oyoit que cris et voix effrayees : on voyoit les habitans sortir de leurs maisons , comme à l' alarme ; et se charger , blesser et entretuer les vns les autres , comme si ce fussent ennemis , qui vinssent à occuper leur ville . </s>
<s> il me semble que considerant la foiblesse de nostre vie , et à combien d' escueils ordinaires et naturels elle est exposée , on n' en deuroit pas faire si grande part à la naissance , à l' oisiueté et à l' apprentissage . </s>
<s> autre chose est un dogme sérieusement étudié et que tout le monde admet , et autre chose ces impressions passagères qui , nées d' esprits déséquilibrés , vont entretenant les idées les plus téméraires et les moins définies que leur fantaisie leur inspire , et combien misérables et écervelés leurs auteurs qui s' efforcent d' être pires que cela ne leur est possible ! </s>
<s> il fut veu communement des peres et meres se deffaisants eux mesmes : et d' vn plus rude exemple encore , precipitants par amour et compassion , leurs ieunes enfans dans des puits , pour fuir à la loy . </s>
<s> ces humeurs , qui changent ainsi les operations de nostre veuë , que sçauons nous si elles predominent aux bestes , et leur sont ordinaires ? </s>
<s> si j' étais auteur , je ferais un relevé des morts qui m' ont frappé , avec un commentaire des circonstances dans lesquelles elles se sont produites ; qui apprendrait aux hommes à mourir , leur apprendrait à vivre . </s>
<s> aussi n' auoit la mienne autre vice , que langueur et paresse . </s>
<s> notre enfant est plus pressé encore ; il ne doit demeurer aux mains des pédagogues que jusqu' à sa quinzième ou seizième année ; passé cet âge , il se doit à l' action . </s>
<s> nous prions par vsage et par coustume : ou pour mieux dire , nous lisons ou prononçons noz prieres : ce n' est en fin que mine . </s>
<s> a quoy m' estant prins , i'en fis bien tost des reserues notables selon ma condition : n' estimant pas que ce fust auoir , sinon autant qu' on possede outre sa despence ordinaire : ny qu' on se puisse fier du bien , qui est encore en esperance de recepte , pour claire qu' elle soit . </s>
<s> que ne nous souvenons-nous en combien de contradictions est tombé notre jugement ! </s>
<s> vous plaît -il de voir combien ils sont dans l' erreur ? </s>
<s> y a il opinion si bizarre : ie laisse à part la grossiere imposture des religions , dequoy tant de grandes nations , et tant de suffisants personnages se sont veuz enyurez : car cette partie estant hors de nos raisons humaines , il est plus excusable de s' y perdre , à qui n' y est extraordinairement esclairé par faueur diuine : mais d' autres opinions y en a il de si estranges , qu' elle n' aye planté et estably par loix és regions que bon luy a semblé ? </s>
<s> c'est pour cela également que les dames ont plus facile contenance , dans les danses comportant des figures et des mouvements de corps , que dans certaines autres de cérémonie où elles n' ont simplement qu' à marcher en conservant leur port naturel et leur grâce ordinaire . </s>
<s> ce que j' admets aujourd'hui et ce que je crois , je l' admets et j' y crois autant qu' il m' est possible ; tous nos organes , toutes nos facultés s' emparent de cette opinion et m' en répondent chacun dans la limite de ce qu' il peut ; je ne saurais embrasser aucune vérité , ni la conserver avec plus de conviction que je ne fais de celle-ci ; je m' y suis donné tout entier , elle me tient bien réellement ; mais ne m' est -il pas arrivé , non pas une fois , mais cent fois , mais mille fois , et tous les jours , d' avoir embrassé avec ces mêmes instruments , dans les mêmes conditions , quelque autre chose que depuis j' ai jugée fausse ? </s>
<s> sinon , c' est la passion qui alors nous commande , c' est elle qui parle et non pas nous et , sous son influence , les fautes nous paraissent plus grandes , comme il arrive des corps vus au travers d' un brouillard . </s>
<s> encore qu' il ne treuue point en soy cette propre et singuliere marque de iuger , et qu' il s' apperçoiue , qu' il ne doit engager son consentement , attendu qu' il peut estre quelque faulx pareil à ce vray : il ne laisse de conduire les offices de sa vie pleinement et commodement . </s>
<s> mes conditions corporelles sont en somme tresbien accordantes à celles de l' ame , il n' y a rien d' allegre : il y a seulement vne vigueur pleine et ferme . </s>
<s> l'erreur , les songes , luy seruent vtilement , comme vne loyale matiere , à nous mettre à garant , et en contentement . </s>
<s> a vn danger , ie ne songe pas tant comment i'en eschapperay , que combien peu il importe que i'en eschappe . </s>
<s> et luy prestons le plus fauorable de touts les offices de la vie , qui est de le faire mourir promptement et insensiblement . </s>
<s> et le pis de ces guerres , c' est , que les chartes sont si meslées , vostre ennemy n' estant distingué d' auec vous d' aucune marque apparente , ny de langage , ny de port , nourry en mesmes loix , mœurs et mesme air , qu' il est mal-aisé d' y euiter confusion et desordre . </s>
<s> chacun à peu pres en diroit autant de soy , s' il se regardoit comme moy . </s>
<s> puis qu' vn homme sage se peut mesconter , et cent hommes , et plusieurs nations : voire et l' humaine nature selon nous , se mesconte plusieurs siecles , en cecy ou en cela : quelle seureté auons nous que par fois elle cesse de se mesconter , et qu' en ce siecle elle ne soit en mescompte ? </s>
<s> c'est assurément une bien bonne et profitable idée que d' avoir trouvé le moyen de récompenser le mérite du petit nombre d' hommes de valeur exceptionnelle , de les contenter et de les satisfaire par des distinctions qui ne soient pas une charge pour le trésor public et ne coûtent rien au prince . </s>
<s> i'ay souuent essayé cela , en noz montaignes de deça , et si suis de ceux qui ne s' effrayent que mediocrement de telles choses , que ie ne pouuoy souffrir la veuë de cette profondeur infinie , sans horreur et tremblement de iarrets et de cuisses , encores qu' il s' en fallust bien ma longueur , que ie ne fusse du tout au bord , et n' eusse sçeu choir , si ie ne me fusse porté à escient au danger . </s>
<s> quels animaux n' ont la face au haut , et ne l' ont deuant , et ne regardent vis à vis , comme nous : et ne descouurent en leur iuste posture autant du ciel et de la terre que l' homme ? </s>
<s> a la verité c' est raison qu' on face grande difference entre les fautes qui viennent de nostre foiblesse , et celles qui viennent de nostre malice . </s>
<s> les plus grandes et plus belles par l' vne ou l' autre des deux premieres : les moindres et imparfaictes par la derniere . </s>
<s> si , comme la vérité , le mensonge n' avait qu' une face , je m' en accommoderais encore ; nous en serions quittes pour tenir comme certain le contraire de ce que nous dirait un menteur ; mais il y a cent mille manières d' exprimer le contraire de la vérité et le champ d' action du mensonge est sans limites . </s>
<s> les longues protestations d' affection et les offres de service ne sont ni dans mes moyens , ni dans mes goûts ; je n' en pense pas si long et il me déplaît d' en dire plus que je n' en pense . </s>
<s> la iustice , qui est en l' vn des partis , elle n' y est que pour ornement et couuerture : elle y est bien alleguée , mais elle n' y est ny receuë , ny logée , ny espousée : elle y est comme en la bouche de l' aduocat , non comme dans le cœur et affection de la partie . </s>
<s> si est-ce qu' il auoit esté luy mesme gratifié par son oncle , de toutes les recompenses militaires , auant qu' il eust iamais esté à la guerre . </s>
<s> car pourquoy la douleur me fera elle plustost confesser ce qui en est , qu' elle ne me forcera de dire ce qui n' est pas ? </s>
<s> ne cherchons pas notre mal en dehors de nous , il est en nous ; il est enraciné dans nos entrailles ; mais , par cela même que nous ne nous sentons pas malades , notre guérison est plus difficile . </s>
<s> chacun se donne si entièrement à son ami , qu' il ne reste rien en lui dont il puisse disposer pour d' autres ; au contraire , il est au regret de n' être pas double , triple , quadruple de lui-même , de n' avoir pas plusieurs âmes et plusieurs volontés , pour les mettre pareillement à son entière disposition . </s>
<s> il pouvait de la sorte , en les questionnant et les étudiant , connaître exactement les qualités de chacune d' elles et en quoi elles différaient les unes des autres , ce qui affinait son intelligence et sa prudence , et lui donnait le moyen de se conduire dans la vie incomparablement mieux que nous ne pouvons le faire . </s>
<s> auec tant de syncerité en ses iugemens , parlant de ses ennemis , que sauf les fausses couleurs , dequoy il veut couurir sa mauuaise cause , et l' ordure de sa pestilente ambition , ie pense qu' en cela seul on y puisse trouuer à redire , qu' il a esté trop espargnant à parler de soy : car tant de grandes choses ne peuuent auoir esté executées par luy , qu' il n' y soit allé beaucoup plus du sien , qu' il n' y en met . </s>
<s> il semble qu' il y aye des mouuemens naturels les vns , les autres fieureux en ces grands corps , comme aux nostres . </s>
<s> que reste -il à vn vieillard de la vigueur de sa ieunesse , et de sa vie passee ? </s>
<s> c'est vn tesmoignage merueilleux de la foiblesse de nostre iugement , qu' il recommande les choses par la rareté ou nouuelleté , ou encore par la difficulté , si la bonté et vtilité n' y sont ioinctes . </s>
<s> ie ne veux pas , que de peur de faillir de ce costé là , vn homme se mescognoisse pourtant , ny qu' il pense estre moins que ce qu' il est : le iugement doit tout par tout maintenir son droit . </s>
<s> ie cherche des raisons bonnes et fermes , d' arriuée , qui m' instruisent à en soustenir l' effort . </s>
<s> c'est à faire aux religions mortelles et humaines , d' estre receuës par vne humaine conduite . </s>
<s> pour moi , je n' imagine rien de si insupportable et de si horrible que d' avoir l' âme profondément affligée et d' être dans l' impossibilité de le manifester , comme , par exemple , sont ceux qu' on envoie au supplice après leur avoir coupé la langue ( si ce n' est toutefois qu' en ce genre de mort , une attitude muette et une physionomie empreinte de fermeté et de gravité sont ce qui sied le mieux ) ; tels sont encore ces malheureux prisonniers tombés aux mains de soldats se transformant en bourreaux , ainsi que cela se produit de nos jours , qui les torturent en y employant les procédés les plus cruels , afin de les contraindre à leur payer une rançon excessive , hors de proportion avec ce qui leur est possible et qui , pendant tout ce temps , les confinent dans des conditions et dans des lieux où ils n' ont aucun moyen d' exprimer et de faire connaître leurs pensées et leur misère . </s>
<s> même à mes ennemis , je rends nettement témoignage de ce qui est à leur honneur ; mes sentiments vis-à-vis d' eux sont autres , mais mon jugement n' en est pas altéré ; je ne fais pas entrer la querelle qui nous sépare , en ligne de compte avec des considérations où elle n' a que faire ; je suis si jaloux de conserver toute liberté à mon jugement , que je me résous difficilement à y renoncer , sous l' empire de quelque passion que ce soit ; je me fais , en mentant , plus d' injure à moi-même qu' à celui auquel s' applique mon mensonge . </s>
<s> comme la vie se rend par la simplicité plus plaisante , elle s' en rend aussi plus innocente et meilleure , comme ie commençois tantost à dire . </s>
<s> elles parlent bien à nous , et nous à elles . </s>
<s> il ne faut pas tousiours dire tout , car ce seroit sottise . </s>
<s> i'ay veu des hommes , des femmes et des enfans , ainsi nays , qu' une bastonade leur est moins qu' à moy vne chiquenaude ; qui ne remuent ny langue ny sourcil , aux coups qu' on leur donne . </s>
<s> ce n' est pas merueille , si vne telle institution a produit des effects si admirables . </s>
<s> d'autres la diuisent en vne partie mortelle , et l' autre immortelle . </s>
<s> de ma souffrance elle n' est pas assouvie , elle en rit ; et tenir mon mal sans cesse en éveil , est son seul désir . </s>
<s> madame c' est vn grand ornement que la science , et vn vtil de merueilleux seruice , notamment aux personnes esleuees en tel degré de fortune , comme vous estes . </s>
<s> si la fortune commune luy faut , elle luy eschappe ; ou elle s' en passe , et s' en forge vne autre toute sienne : non plus flottante et roulante : elle sçait estre riche , et puissante , et sçauante , et coucher en des matelats musquez . </s>
<s> qu' il nous montre lettres de cette belle et grande charge . </s>
<s> sentez , si ce n' est par noz mains que nous la menons : à tirer comme de cire tant de figures contraires , d' vne regle si droitte et si ferme . </s>
<s> nostre esprit retombe en pareille profondeur , se dissipe et se froisse de mesme , par sa temerité . </s>
<s> entre tant de maisons armées , moy seul , que ie sçache , de ma condition , ay fié purement au ciel la protection de la mienne . </s>
<s> l'œil de l' homme ne peut se rendre compte des choses que sous les formes dont il a notion . </s>
<s> lui-même fit plusieurs bonnes lois , et il réduisit dans de notables proportions les subsides et les impositions que levaient ses prédécesseurs . </s>
<s> et , en vérité , ce ne serait plus un régime salutaire que le jeûne , pour celui dont la santé et l' allégresse n' en deviendraient que plus vives ; ou que le poisson , pour celui qui le préférerait à la viande ; de même que dans l' autre genre de médecine les drogues sont sans effet pour qui les prend avec goût et plaisir , l' amertume et la difficulté à les prendre aident au résultat qu' elles produisent . </s>
<s> il les faut accuser par tout , et leur oster tout lieu de franchise . </s>
<s> sur cela , ie treuue qu' il est naturel , de se deffendre le plus , des deffaux , dequoy nous sommes le plus entachez . </s>
<s> à cette exacte , et tendue apprehension de la raison , qui l' a mis sans raison ? </s>
<s> au cameleon c' est changement de passion , mais au poulpe c' est changement d' action . </s>
<s> certes ie puis aysément oublier : mais de mettre à nonchalloir la charge que mon amy m' a donnee , ie ne le fay pas . </s>
<s> c'est là un exemple nouveau , que de craindre de se trouver trop nombreux ; mais , à le bien considérer , il est rationnel que l' effectif d' une armée soit de moyenne grandeur et maintenu dans de certaines bornes , en raison de la difficulté à pourvoir à sa subsistance , de la conduire et d' y faire régner l' ordre . </s>
<s> la faute d' apprehension et la bestise , contrefont ainsi par fois les effects vertueux . </s>
<s> nous n' auons guere memoire d' homme , qui ait veu plus de hazards , ny qui ait plus souuent faict preuue de sa personne . </s>
<s> moi , je les aime beaucoup , mais cela ne va pas jusqu' à l' adoration . </s>
<s> i'ay vn bon garçon de tailleur , à qui ie n' ouy iamais dire vne verité , non pas quand elle s' offre pour luy seruir vtilement . </s>
<s> denys l' ancien n' estimait rien tant en lui que sa poésie . </s>
<s> car les discours mesmes que l' antiquité nous a laissé sur ce subiect , me semblent lasches au prix du sentiment que i'en ay . </s>
<s> on peut faire le sot par tout ailleurs , mais non en la poësie . </s>
<s> quand je ne suis pas bien portant , les agréments de la vie , dont je ne suis plus autant à même d' user ni de jouir , ont moins de prix , et la mort m' apparaît moins effrayante ; j' en conclus que plus je me détacherai de la vie , plus j' approcherai de la mort et plus facilement je me ferai au passage de l' une à l' autre . </s>
<s> mais entre autres choses , cette police de la plus part de noz colleges , m' a tousiours despleu . </s>
<s> le pape arriva avant son fils et demanda à boire ; le sommelier , pensant qu' on ne lui avait tant fait de recommandations sur ce vin que parce qu' il était particulièrement bon , en servit au pape . </s>
<s> puisque dans les conditions ordinaires , l' homme ne vit pas jusque-là , c' est que déjà nous sommes au delà du terme assigné ; et ces limites habituelles qui donnent de fait la mesure exacte de la vie étant dépassées , nous ne devons pas espérer aller au delà ; par cela même que nous avons échappé à la mort en tant d' occasions qui ont été fatales à tant de monde , il nous faut reconnaître qu' une fortune si extraordinaire , qui nous conserve ainsi à la vie à l' encontre de ce qui est la règle commune , ne saurait se prolonger beaucoup . </s>
<s> quelque temps apres il luy donna le consulat , se pleignant dequoy il ne le luy auoit osé demander . </s>
<s> vn mot receu de mauuais biais efface le merite de dix ans . </s>
<s> il faut trier de toute vne nation , vne douzaine d' hommes , pour iuger d' vn arpent de terre , et le iugement de nos inclinations , et de nos actions , la plus difficile matiere , et la plus importante qui soit , nous la remettons à la voix de la commune et de la tourbe , mere d' ignorance , d' iniustice , et d' inconstance . </s>
<s> m' échappe-t -il des paroles que je puisse avoir à regretter ? </s>
<s> si est -il à craindre que la honte les desespere , et les rende non froids amis seulement , mais ennemis . </s>
<s> on me présenta force remèdes dont je ne voulus pas , convaincu que j' étais blessé mortellement à la tête . </s>
<s> mais aussi quand elle s' abat sur nous , sur nos femmes , nos enfants ou sur nos amis , que le coup soit soudain ou attendu , quels tourments , quels cris , quelle rage , quel désespoir ! </s>
<s> quelqu'un , l' autre jour , feuilletant mes tablettes , y trouva mention de quelque chose que je voulais qui soit fait après ma mort . </s>
<s> mais ceux cy veulent estre fouëtez à leurs propres despens , et ne veulent souffrir qu' on combatte leur raison que par elle mesme . </s>
<s> ceux qui sont timides et de peu d' énergie , ceux dont les sentiments et la volonté délicate ne se plient pas et ne se livrent pas aisément , et je suis de ces derniers autant par nature que par raison , les acceptent plus volontiers que ceux dont l' activité , le besoin de s' occuper , les portent à se mêler de tout , à s' engager partout , à se passionner à propos de tout ; qui s' offrent , se présentent , se donnent à toutes occasions . </s>
<s> car l' authorité de ces tesmoings n' a pas à l' aduenture assez de rang pour nous tenir en bride . </s>
<s> est-ce raison de craindre si long temps , chose de si brief temps ? </s>
<s> ie retombe volontiers sur ce discours de l' ineptie de nostre institution . </s>
<s> mû par l' amour , n' osa-t -il pas , à force de bras , lutter contre la mer qui déjà , pour se venger de ce que frère et mouton lui avaient échappé , avait sur la fille jeté son dévolu . </s>
<s> a cette cause , par ce que les effects et executions ne sont aucunement en nostre puissance , et qu' il n' y a rien en bon escient en nostre puissance , que la volonté : en celle là se fondent par necessité et s' establissent toutes les regles du deuoir de l' homme . </s>
<s> il faut convenir que , la plupart du temps , en voyant nos rois tout seuls à table , assiégés de tant de gens inconnus , leur parlant et les regardant , j' ai été souvent pris de pitié plutôt que d' envie . </s>
<s> avec toi , ont péri d' un coup toutes nos joies et ce charme que ta douce amitié répandait sur ma vie . </s>
<s> ce n' est plus ce qu' il vous faut chercher , que le monde parle de vous , mais comme il faut que vous parliez à vous-mesmes . </s>
<s> aucuns , de toute ancienneté : aucuns , sur l' heure mesme du besoin . </s>
<s> mais c' est d' autre façon , et s' accommodans pour vne bonne fin , à la vanité d' autruy . </s>
<s> les mauvaises passions qui s' emparent de nous , n' ont point accès en eux , où la force et la rigidité des principes étouffent et éteignent les désirs malsains dès qu' ils commencent à germer . </s>
<s> nostre guerre a beau changer de formes , se multiplier et diuersifier en nouueaux partis : pour moy ie ne bouge . </s>
<s> il t' avertit , dès le début , que je ne l' ai écrit que pour moi et quelques intimes , sans me préoccuper qu' il pût être pour toi de quelque intérêt , ou passer à la postérité ; de si hautes visées sont au-dessus de ce dont je suis capable . </s>
<s> afin de s' en rendre compte , il se levait pour aller voir la place où ces fruits avaient été cueillis , lorsque sa servante , qui avait saisi le motif de ce dérangement , lui dit en riant de ne pas s' en mettre davantage en peine , que c' était elle qui les avait placés dans un récipient où il y avait eu du miel . </s>
<s> on les lui apportait avec le cérémonial d' habitude ; souvent il s' assurait au préalable qu' ils n' étaient pas trop chauds , puis il se couchait , se mettait sur le côté et on opérait comme il est de règle , sauf que l' injection du liquide n' était pas faite . </s>
<s> une opinion intermédiaire et propre à nous flatter , c' est que notre capacité peut nous faire arriver à la connaissance de certaines choses , toutefois notre perspicacité a des limites au delà desquelles il est téméraire de vouloir l' employer ; c' est là une manière de voir plausible , présentée par des gens de bonne composition . </s>
<s> le reste de la journée et le lendemain , la pie demeura pensive , muette , mélancolique ; tout le monde en était étonné et pensait que , surprise et étourdie du bruit des trompettes , elle en avait perdu la voix , en même temps qu' elle en avait été assourdie . </s>
<s> les amitiez communes on les peut départir , on peut aymer en cestuy-ci la beauté , en cet autre la facilité de ses mœurs , en l' autre la liberalité , en celuy-là la paternité , en cet autre la fraternité , ainsi du reste : mais cette amitié , qui possede l' ame , et la regente en toute souueraineté , il est impossible qu' elle soit double . </s>
<s> c'est ce qui a faict valoir plusieurs choses de neant , qui a mis en credit plusieurs escrits , et chargé de toute sorte de matiere qu' on a voulu : vne mesme chose receuant mille et mille , et autant qu' il nous plaist d' images et considerations diuerses . </s>
<s> les juifs , les musulmans et presque tous les peuples d' autre religion , conservent précieusement et avec vénération leurs mystères sacrés , dans la langue même en laquelle , dès l' origine , ils leur ont été transmis ; et il semble que c' est à juste titre que toute altération , toute modification y soient interdites . </s>
<s> en chemin , après plus de deux longues heures durant lesquelles je semblais mort , je commençai à faire quelques mouvements et à respirer ; une si grande quantité de sang s' était épanché dans mon estomac que , pour l' en débarrasser , la nature eut besoin d' amener une réaction . </s>
<s> l'infinie diversité des mœurs , des sectes , des jugements , des opinions , des lois , des coutumes nous apprend à apprécier sainement les nôtres , nous montre les imperfections et la faiblesse naturelle de notre jugement et constitue un sérieux apprentissage . </s>
<s> car qu' est-ce autre chose que parler , cette faculté , que nous leur voyons de se plaindre , de se resiouyr , de s' entr'appeller au secours , se conuier à l' amour , comme ils font par l' vsage de leur voix ? </s>
<s> parquoy , on l' a veu souuent entreprendre , à vn ou deux , en pourpoinct , contre des ennemis puissans , au prix d' vne mort certaine , et sans aucun soing de leur propre danger . </s>
<s> tenez vous dans la route commune , il ne fait mie bon estre si subtil et si fin . </s>
<s> les conditions dans lesquelles ce dernier ordre est attribué , devraient , pour qu' il s' impose , être très sévères et rigoureusement observées ; or , en cette époque troublée , il n' est pas possible de tenir la bride courte et bien ajustée ; sans compter qu' avant qu' il trouve crédit , il faut qu' on ait perdu la mémoire du précédent et du mépris en lequel il est tombé . </s>
<s> la recognoissance de nos parens , de nos enfans , et de nos amis , si elle nous peut toucher et chatouïller en l' autre monde , si nous tenons encores à vn tel plaisir , nous sommes dans les commoditez terrestres et finies . </s>
<s> ma constance te donne plus de peine , que ie n' en sens de ta cruauté : ô lasche belistre tu te rens , et ie me renforce : fay moy pleindre , fay moy flechir , fay moy rendre si tu peux : donne courage à tes satellites , et à tes bourreaux : les voyla defaillis de cœur , ils n' en peuuent plus : arme les , acharne les . </s>
<s> dans le bas âge , il manifeste si faiblement les dispositions qu' il peut avoir , il est si difficile de s' en rendre compte , ce qu' il semble promettre est si incertain et trompeur , qu' il est malaisé d' en porter un jugement ferme . </s>
<s> mille sont morts de moindres perils , que le moindre de ceux qu' il franchit . </s>
<s> quelle fibre de son esprit n' est pas en effet atteinte et mise en mouvement par ce jeu niais et puéril , que je hais et fuis parce que c' est un jeu qui n' en est pas un ; que c' est un passe-temps trop sérieux , qui réclame une attention que je regretterais de lui donner , ayant à en faire une bien meilleure application . </s>
<s> a l' époque où je le vis , il était déjà âgé , portait une forte barbe et n' était pas marié ; il expliquait son cas , par un effort qu' il s' était donné en sautant , qui avait déterminé dans ses organes génitaux une transformation qui avait changé son sexe . </s>
<s> ceux qui tiennent cette réponse pour séditieuse , ne comprennent pas la puissance qu' il exerçait sur cette volonté , la connaissance qu' il en avait , sa certitude de ce qu' elle pouvait être . </s>
<s> a l' aduenture eust on faict iniustice , de me deplacer de mon rang , pour auoir esté le plus lourd et plombé , le plus long et desgousté en ma leçon , non seulement que tous mes freres , mais que tous les enfans de ma prouince : soit leçon d' exercice d' esprit , soit leçon d' exercice de corps . </s>
<s> elle était perdue si elle entrait dans le port qu' elle projetait d' atteindre , parce que ses ennemis l' y attendaient . </s>
<s> c'est horrible à voir ; on dirait des statues de fer qui marchent , le métal incorporé au guerrier qui le porte . </s>
<s> ce n' est pas une chose qui m' ait été enseignée , que j' expose ici , mais une chose apprise de moi-même ; ce n' est pas une leçon faite par autrui , c' est une leçon que je me suis faite à moi-même ; par conséquent on ne saurait me savoir mauvais gré de la communiquer : ce qui m' a été utile , peut , le cas échéant , l' être à un autre . </s>
<s> il faut de la chair pour pouvoir mordre et se repaître . </s>
<s> quand la vieillesse pèsera sur ses épaules , les archers de sa garde le soulageront -il de son poids ? </s>
<s> qui est dire , que tout est en toutes choses , et par consequent rien en aucune : car rien n' est , où tout est . </s>
<s> pourquoy de mesmes n' estimons nous vn homme par ce qui est sien ? </s>
<s> ny plus ny moins que si en vne cité , il y auoit si grand nombre d' estrangers , qu' ils en missent hors les naturels habitans , ou esteignissent leur authorité et puissance ancienne , l' vsurpant entierement , et s' en saisissant . </s>
<s> ny ne leur conseille de nous donner cette excuse en payement de leur refus : car ie presuppose , que leurs intentions , leur desir , et leur volonté , qui sont pieces où l' honneur n' a que voir , d' autant qu' il n' en paroist rien au dehors , soyent encore plus reglées que les effects . </s>
<s> quand i'oy reciter l' estat de quelqu'vn , ie ne m' amuse pas à luy : ie tourne incontinent les yeux à moy , voir comment i'en suis . </s>
<s> cela montre combien il faut se garder de l' opinion publique ; c' est notre raison et non ce que l' on dit , qui doit déterminer notre jugement . </s>
<s> i'essaye à la corriger : mais l' arracher ie ne puis . </s>
<s> d'autant que la tromperie n' est pas de tel interest , de trouuer les ennemis par effect plus foibles qu' on n' auoit esperé : que de les trouuer à la verité bien forts , apres les auoir iugez foibles par reputation . </s>
<s> si notre mort est subite et violente , nous n' avons pas le temps de l' appréhender ; si elle est autre , au fur et à mesure que la maladie empire , nous en venons tout naturellement à tenir de moins en moins à la vie . </s>
<s> on luy crie , que voyla vn liéure , quand on est en quelque belle splanade , où il puisse picquer : et puis on luy dit encore , que voyla vn lieure pris : le voyla aussi fier de sa prise , comme il oit dire aux autres , qu' ils le sont . </s>
<s> après l' avoir attentivement examiné , elle estima que la guérison était impossible ; que tout ce qu' il pouvait attendre , était de traîner , fort longtemps encore , une vie douloureuse et languissante ; et , comme plus sûr et souverain remède , elle lui conseilla de se tuer . </s>
<s> neron prenant congé de sa mere , qu' il enuoioit noyer , sentit toutefois l' émotion de cet adieu maternel : et en eust horreur et pitié . </s>
<s> la plus contraire humeur à la retraicte , c' est l' ambition . </s>
<s> estoit-ce pas luy qui en deuoit auoir tout le plaisir et toute l' obligation ? </s>
<s> mais ie m' en vois vn peu bien à gauche de mon theme . </s>
<s> ceux qui l' ont publié , gens qui cherchent à troubler notre état politique actuel et à le modifier sans se demander s' ils l' amélioreront , l' ont fait dans une mauvaise intention , l' intercalant parmi d' autres émanant d' eux et conçus dans un mauvais esprit ; cela m' a amené à revenir sur mon intention première . </s>
<s> cet ingénieur , de par ses connaissances spéciales , prit sur lui de modifier les instructions qu' il avait reçues et amena le plus petit de ces mâts qui , dit -il , au point de vue technique , convenait mieux . </s>
<s> il nous aduient ainsi sur le beguayement du sommeil , auant qu' il nous ait du tout saisis , de sentir comme en songe , ce qui se faict autour de nous , et suyure les voix , d' vne ouye trouble et incertaine , qui semble ne donner qu' aux bords de l' ame : et faisons des responses à la suitte des dernieres paroles , qu' on nous a dites , qui ont plus de fortune que de sens . </s>
<s> en general , la plus saine distribution de noz biens en mourant , me semble estre , les laisser distribuer à l' vsage du païs . </s>
<s> les choses ne sont pas si douloureuses et si difficiles par elles-mêmes ; c' est notre faiblesse et notre lâcheté qui les rendent telles . </s>
<s> habebo , _ ie ne fay que trainer languissant : et les plaisirs mesmes qui s' offrent à moy , au lieu de me consoler , me redoublent le regret de sa perte . </s>
<s> celui qui ne peut la supporter cache la vérité tout aussi bien que celui qui peut y résister , car pourquoi la douleur me ferait -elle confesser davantage ce qui est que ce qui n' est pas ? </s>
<s> la vertu peut devenir vice , si nous y apportons un désir par trop âpre et par trop violent . </s>
<s> que le dire humain a ses formes plus basses , et ne se doit seruir de la dignité , majesté , regence , du parler diuin . </s>
<s> si nous le croyions , ie ne dy pas par foy , mais d' vne simple croyance : voire , et ie le dis à nostre grande confusion , si nous le croyions et cognoissions comme vne autre histoire , comme l' vn de nos compaignons , nous l' aimerions au dessus de toutes autres choses , pour l' infinie bonté et beauté qui reluit en luy : au moins marcheroit il en mesme reng de nostre affection , que les richesses , les plaisirs , la gloire et nos amis . </s>
<s> or des principaux bienfaicts de la vertu , c' est le mepris de la mort , moyen qui fournit nostre vie d' vne molle tranquillité , et nous en donne le goust pur et amiable : sans qui toute autre volupté est esteinte . </s>
<s> nos trouppes sont à cette heure toutes troublées et difformes , par la confusion du bagage et des valets qui ne peuuent esloigner leurs maistres , à cause de leurs armes . </s>
<s> sinon qu' en cettuy-cy l' agitation de l' ame trouble sa force corporelle , la rompt , et lasse : comme elle lasse aussi et trouble ordinairement soy-mesmes ? </s>
<s> il avoit eu l' ame et les oreilles si battues , qu' il se trouua lié du trouble de son imagination : et me feit son signe à l' heure susditte . </s>
<s> il nous eschoit à nous mesmes , qui ne sommes qu' auortons d' hommes , d' eslancer par fois nostre ame , esueillée par les discours , ou exemples d' autruy , bien loing au delà de son ordinaire . </s>
<s> ny de prendre terme à chose si pressante , ny de vouloir restablir vne iniure auec si peu de leur ressentiment et interest . </s>
<s> pareillement les hommes , ayans tout essayé , tout sondé , et n' ayans trouué en cet amas de science et prouision de tant de choses diuerses , rien de massif et de ferme , et rien que vanité , ils ont renoncé à leur presumption , et recogneu leur condition naturelle . </s>
<s> or , j' ai su d' une manière certaine qu' avant et après cet événement , elle s' était montrée de beaucoup plus facile composition . </s>
<s> songez-y pendant que vous le pouvez , il dépend de vous et non du nombre de vos années que vous ayez assez vécu . </s>
<s> n'y a -il que ces muscles et ces veines , qui s' eleuent et se couchent , sans l' adueu non seulement de nostre volonté , mais aussi de notre pensée ? </s>
<s> au courage en personne , le pouls battrait plus fort , je crois , en allant à l' assaut qu' en allant dîner ; il y a même des circonstances où il est nécessaire qu' il s' échauffe et s' émeuve . </s>
<s> les affaires humaines demandent à être menées plus grossièrement et plus superficiellement , et bonne et large part doit en être laissée à la fortune . </s>
<s> quelle raison nous fait attribuer à je ne sais quel instinct naturel et servile , des ouvrages qui surpassent tout ce que nous pouvons faire , tant naturellement qu' avec le secours de l' art ? </s>
<s> il avait plusieurs filles en état d' être mariées , et un fils à même de tenir sa place dans le monde ; cela était pour lui une source de dépenses assez lourdes et faisait qu' il recevait beaucoup . </s>
<s> y a -il chose qui ne vieillisse quant et vous ? </s>
<s> ie presteroy aussi volontiers mon sang , que mon soing . </s>
<s> et n' est enfant des classes moyennes , qui ne se puisse dire plus sçauant que moy : qui n' ay seulement pas dequoy l' examiner sur sa premiere leçon . </s>
<s> bien que la raison humaine ait sur ces dernières beaucoup plus d' action , celles-ci n' en régissent pas moins ceux-là mêmes qui prétendent les juger ; et notre intelligence , si grande qu' elle puisse être , ne saurait servir qu' à les expliquer , à en étendre l' usage déjà existant , et non à les dénaturer et à innover . </s>
<s> si l' adolescence peut donner presage , cette ame sera quelque iour capable des plus belles choses , et entre autres de la perfection de cette tressaincte amitié , où nous ne lisons point que son sexe ait peu monter encores : la sincerité et la solidité de ses mœurs , y sont desia bastantes , son affection vers moy plus que sur-abondante : et telle en somme qu' il n' y a rien à souhaiter , sinon que l' apprehension qu' elle a de ma fin , par les cinquante et cinq ans ausquels elle m' a rencontré , la trauaillast moins cruellement . </s>
<s> la plus part des mesnagers estiment horrible de viure ainsin en incertitude ; et ne s' aduisent pas , premierement , que la plus part du monde vit ainsi . </s>
<s> nous ne pouuons estre tenus au delà de nos forces et de nos moyens . </s>
<s> a l' aduenture entendent ils que ie tesmoigne de moy par ouurage et effects , non nuement par des paroles . </s>
<s> toutes les actions humaines qui sortent de l' ordinaire prêtent à être prises en mauvaise part , d' autant que nous n' admettons pas davantage ce qui est au-dessus de ce que nous approuvons , que ce qui est au-dessous . </s>
<s> il est possible que l' action de la veuë s' estoit hebetée , pour auoir esté si long temps sans exercice , et que la force visiue s' estoit toute reietée en l' autre œil . </s>
<s> il ne vous donne point de cœur , car luy-mesmes n' en a point : l' autre vous anime et enflamme . </s>
<s> c'estoit vne imagination qui ne faisoit que nager superficiellement en mon ame , aussi tendre et aussi foible que tout le reste : mais à la verité non seulement exempte de desplaisir , ains meslée à cette douceur , que sentent ceux qui se laissent glisser au sommeil . </s>
<s> monsieur passe-t -il quelque marché , écrit -il quelque lettre qui déplaisent , on les supprime , et , quelque temps après , on invente des raisons pour justifier le défaut d' exécution ou une réponse non arrivée . </s>
<s> les meurtriers , les traistres , les tyrans , y ont trop d' acquest : ce n' est pas raison que leur conscience se soulage , sur ce que tel autre ou est oisif , ou est lascif , ou moins assidu à la deuotion . </s>
<s> combien y a -il en toutes les races , de personnes de mesme nom et surnom ? </s>
<s> quant à la façon de ma cheute , on me la cachoit , en faueur de celuy , qui en auoit esté cause , et m' en forgeoit on d' autres . </s>
<s> si le fondement luy faut , son discours est par terre . </s>
<s> nous en voyons ordinairement se faire saigner , purger , et medeciner pour guerir des maux qu' ils ne sentent qu' en leur discours . </s>
<s> c'est ainsi que dans nos bals publics , ces hommes de classe inférieure qui y enseignent à danser , dans l' impossibilité où ils sont d' avoir le maintien décent de notre noblesse , cherchent à se faire valoir , en exécutant des sauts périlleux et autres mouvements extraordinaires , comme ceux que pratiquent les bateleurs . </s>
<s> je me prends à contempler comme ils s' arrêtent à certaines portes où ils ont l' habitude de recevoir l' aumône , comme ils évitent les voitures et les charrettes alors qu' ils pourraient croire avoir assez de place pour passer . </s>
<s> en cette escole du commerce des hommes , i'ay souuent remarqué ce vice , qu' au lieu de prendre cognoissance d' autruy , nous ne trauaillons qu' à la donner de nous : et sommes plus en peine d' emploiter nostre marchandise , que d' en acquerir de nouuelle . </s>
<s> ils sont encore occupés à chercher si la vie , le mouvement existent réellement ; si l' homme et le bœuf ne sont pas même chose ; ce que c' est qu' agir ; ce que c' est que souffrir ; quelles sortes de bêtes sont les lois et la justice . </s>
<s> et souuent à cette cause , la montre et publication de leur vice , blesse plus que le vice mesme . </s>
<s> souvent après une victoire , il leur lâchait la bride et leur donnait licence de tout faire , les dispensant , pour un temps , d' observer les règles de la discipline militaire ; du reste , ils étaient si bien dressés que , tout parfumés et musqués qu' ils étaient , cela ne les empêchait pas de courir avec frénésie au combat . </s>
<s> elle est utile , non par sa durée , mais par l' usage qui en est fait . </s>
<s> il y en a même qui veulent que l' avocat s' applique à mettre les juges en courroux pour en obtenir justice . </s>
<s> pour tout cecy , ie ne veux pas qu' on emprisonne ce garçon , ie ne veux pas qu' on l' abandonne à la colere et humeur melancholique d' vn furieux maistre d' escole : ie ne veux pas corrompre son esprit , à le tenir à la gehenne et au trauail , à la mode des autres , quatorze ou quinze heures par iour , comme vn portefaiz . </s>
<s> chez qui raisonne et discute , l' obéissance n' est jamais entière , ni sans arrière-pensée . </s>
<s> les autres en plus grand nombre , se le font accroire à eux mesmes , ne sçachants pas penetrer que c' est que croire . </s>
<s> parquoy ne prenons plus excuse des externes qualitez des choses : c' est à nous , à nous en rendre compte . </s>
<s> mais la raison accusant nostre lascheté , de craindre chose si soudaine , si ineuitable , si insensible , nous prenons cet autre pretexte plus excusable . </s>
<s> si c' était la mort , » et faisons effort pour réagir contre l' appréhension que cette réflexion peut amener . </s>
<s> de vray , i'ay autrefois appris , que le vice , n' est que des-reglement et faute de mesure ; et par consequent , il est impossible d' y attacher la constance . </s>
<s> la joie , la gaîté ne nous disposent -elle pas à accepter les impressions que nous ressentons , de tout autre façon que le chagrin et la mélancolie ? </s>
<s> quand il l' a achevé , il l' expose aux flots qui , en le battant tout doucement , lui montrent ce qui , n' étant pas suffisamment agglutiné , est à radouber : ces points , cédant sous les coups de la mer , se disjoignent , et il voit qu' ils sont à consolider davantage ; ceux au contraire dont la soudure ne laisse rien à désirer , se resserrent sous cette action par suite de la pression qu' elle exerce et cela à un degré tel qu' on ne peut ni le rompre , ni le dissoudre , pas plus que l' endommager en le frappant avec une pierre ni même avec un instrument en fer , si ce n' est à grand'-peine . </s>
<s> ces derniers me prennent à l' improviste , et le malheur veut qu' une fois que vous êtes engagé dans le précipice , peu importe ce qui a déterminé la chute , elle se presse , s' active , se hâte d' elle-même , et vous roulez toujours jusqu' au fond . </s>
<s> i'en sçay vn , qui aymeroit bien mieux estre battu , que de dormir , pendant qu' on se battroit pour luy : et qui ne vid iamais sans ialousie , ses gents mesmes , faire quelque chose de grand en son absence . </s>
<s> que sa conscience et sa vertu reluisent en son parler , et n' ayent que la raison pour conduite . </s>
<s> or , comme c' est pendant qu' on parlemente et qu' on semble prêts à tomber d' accord , que les surprises se pratiquent le plus ordinairement ; nous reconnaissons que c' est surtout dans ces moments , qu' un chef doit particulièrement avoir l' œil au guet ; et c' est pour cela qu' il est de règle , chez tous les hommes de guerre de notre temps , « que le gouverneur d' une place assiégée n' en sorte jamais pour parlementer » . </s>
<s> je suis assez perspicace et vois juste ; mais à l' œuvre , ma vue se trouble . </s>
<s> communément , on la voit donner la préférence à ceux d' entre eux les plus faibles et les plus mal tournés , ou à ceux , s' il en existe , qu' elle porte encore pendus à son cou . </s>
<s> il me semble la voir marcher d' vn victorieux pas et triomphant , en pompe et à son aise , sans empeschement , ne destourbier . </s>
<s> on se prend de mon affection à ma memoire , et d' vn defaut naturel , on en fait vn defaut de conscience . </s>
<s> il vaut mieux que ie l' offence pour vne fois , que moy tous les iours : ce seroit vne subiection continuelle . </s>
<s> cette facilité qu' ont les bons auteurs à rendre vraisemblable tout ce qu' ils présentent , et il n' est rien de si étrange qu' ils n' entreprennent de peindre sous des couleurs qui trompent aisément une simplicité égale à la mienne , montre d' une façon évidente la faiblesse des preuves qu' ils produisent . </s>
<s> j'eusse été plus attentif et plus net dans ce que j' écrivais , si j' avais eu à l' adresser à un ami de l' intelligence et du caractère duquel j' eusse été assuré , plus qu' en m' adressant au public , chez lequel on trouve des gens de toutes sortes ; et je suis convaincu que cela m' eût beaucoup mieux réussi . </s>
<s> il y en a plusieurs qui representent naïfuement le visage de nostre auarice ; car on leur void vn soin extreme de surprendre tout ce qu' elles peuuent , et de le curieusement cacher , quoy qu' elles n' en tirent point vsage . </s>
<s> que ne plaît -il à la nature de nous entr'ouvrir un jour son sein , pour nous laisser voir à découvert ce qui produit et règle ses mouvements , et nous ouvrir les yeux . </s>
<s> je connais , par expérience , ce genre particulier de talent oratoire , qui n' a que faire d' une étude préalable et approfondie , et qui , s' il ne peut aller bon train et en toute liberté , ne donne rien qui vaille . </s>
<s> on leur doit donner largement , dequoy maintenir leur estat selon la condition de leur maison et de leur aage , d' autant que la necessité et l' indigence est beaucoup plus mal seante et mal-aisée à supporter à elles qu' aux masles : il faut plustost en charger les enfans que la mere . </s>
<s> l'vsage , l' institution , l' exemple et la coustume , peuuent tout ce qu' elles veulent en l' establissement de celle , dequoy ie parle , et la rendent aysement vulgaire , comme il est tres-aysé à voir par l' experience que nous en donnent nos guerres ciuiles . </s>
<s> quels que soient nos projets , les conseils auxquels nous recourons , les précautions que nous prenons , la fortune est toujours là qui tient en ses mains les événements . </s>
<s> car en ses comparaisons ( qui est la piece plus admirable de ses œuvres , et en laquelle à mon aduis il s' est autant pleu ) la fidelité et syncerité de ses iugemens , esgale leur profondeur et leur poix . </s>
<s> ie les ay , dis-ie , en horreur , d' vne opinion si naturelle et si mienne , que ce mesme instinct et impression , que i'en ay apporté de la nourrice , ie l' ay conserué , sans qu' aucunes occasions me l' ayent sçeu faire alterer . </s>
<s> et ne me semble point faillir , si , comme il se faict des autres sciences , sans comparaison moins vtiles , ie fay part de ce que i'ay apprins en cette cy : quoy que ie ne me contente guere du progrez que i'y ay faict . </s>
<s> elle establit en nous , peu à peu , à la desrobée , le pied de son authorité : mais par ce doux et humble commencement , l' ayant rassis et planté auec l' ayde du temps , elle nous descouure tantost vn furieux et tyrannique visage , contre lequel nous n' auons plus la liberté de hausser seulement les yeux . </s>
<s> qu'il me face entendre par l' effort de son discours , sur quels fondemens il a basty ces grands auantages , qu' il pense auoir sur les autres creatures . </s>
<s> il est bien nostre seul et vnique protecteur , et peut toutes choses à nous ayder : mais encore qu' il daigne nous honorer de cette douce alliance paternelle , il est pourtant autant iuste , comme il est bon , et comme il est puissant : mais il vse bien plus souuent de sa iustice , que de son pouuoir , et nous fauorise selon la raison d' icelle , non selon noz demandes . </s>
<s> le monde n' est pas si généralement corrompu , que je ne connaisse des hommes qui seraient très heureux de pouvoir employer les ressources de leur patrimoine , durant le temps qu' il plaît à la fortune de leur en laisser la jouissance , à mettre à l' abri du besoin les personnages hors ligne , qui se sont distingués sous quelque rapport que ce soit , que le malheur réduit parfois à la dernière extrémité , et qui les mettraient pour le moins en tel état , qu' à moins de n' être pas raisonnables , ils seraient certainement contents . </s>
<s> le plaisir , duquel nous voulons tenir compte au cours de nostre vie , doit en employer plus d' espace . </s>
<s> pareille appréciation sur la durée de l' existence humaine est aussi ridicule , si nous la comparons à l' éternité , ou encore à celle des montagnes , des rivières , des étoiles , des arbres et même à celle de certains animaux . </s>
<s> ses adversaires le poursuivirent devant les magistrats et obtinrent par jugement que plusieurs de ses ouvrages , de ceux qui l' avaient mis en lumière , fussent brûlés . </s>
<s> il y a infinis exemples de pareilles conclusions populaires , qui semblent plus aspres , d' autant que l' effect en est plus vniuersel . </s>
<s> il n' y a si fin entre nous , qui ne se laisse embabouiner de cette contradiction , et esbloüyr tant les yeux internes , que les externes insensiblement . </s>
<s> regardez que les meilleurs mesnagers , sont ceux qui nous sçauent moins dire comme ils le sont ; et que ces suffisans conteurs , n' y font le plus souuent rien qui vaille . </s>
<s> il y a des humeurs fantastiques et sans discours , qui ont poussé , non des hommes particuliers seulement , mais des peuples à se deffaire . </s>
<s> si c' est vne mort courte et violente , nous n' avons pas loisir de la craindre : si elle est autre , ie m' apperçois qu' à mesure que ie m' engage dans la maladie , i'entre naturellement en quelque desdain de la vie . </s>
<s> aux grandes occasions cela me paye , qu' elles sont si iustes , que chacun s' attend d' en voir naistre vne raisonnable cholere : ie me glorifie à tromper leur attente : ie me bande et prepare contre celles cy , elles me mettent en ceruelle , et menassent de m' emporter bien loing si ie les suiuoy . </s>
<s> est -il quelqu'un , si simple d' esprit qu' il soit , qui , mettant en comparaison , d' un côté , ce qui nous cause un seul de ces plaisirs que nous procurent nos vices , et de l' autre , l' espérance d' une gloire immortelle dont il a connaissance et dont il est persuadé , ne troquerait pas l' un pour l' autre ? </s>
<s> cette autre vie heureuse et immortelle qu' ils se promettent , mérite bien à elle seule que nous renoncions sans arrière-pensée aux commodités et aux douceurs de la nôtre ; et qui peut embraser son âme de l' ardeur de cette foi que rien n' ébranle et de cette espérance qu' engendre une conviction réelle et constante , mène en la solitude une existence pleine de voluptés et de délices , qui laisse loin derrière elle toutes les satisfactions que nous peut donner tout autre genre de vie . </s>
<s> caton disait même parfois qu' il était le premier homme doué de sobriété qui eût acheminé son pays à la ruine . </s>
<s> il le faut rompre à la peine , et aspreté des exercices , pour le dresser à la peine , et aspreté de la dislocation , de la colique , du caustere : et de la geaule aussi , et de la torture . </s>
<s> ie dis de mesme de la philosophie : elle a tant de visages et de varieté , et a tant dict , que tous nos songes et resueries s' y trouuent . </s>
<s> estans plus soigneuses de l' honneur de leurs maris , que de toute autre chose , elles cherchent et mettent leur solicitude à auoir le plus de compaignes qu' elles peuuent , d' autant que c' est vn tesmoignage de la vertu du mary . </s>
<s> c'est vn excellent moyen de gaigner le cœur et volonté d' autruy , de s' y aller soubsmettre et fier , pourueu que ce soit librement , et sans contrainte d' aucune necessité , et que ce soit en condition , qu' on y porte vne fiance pure et nette ; le front au moins deschargé de tout scrupule . </s>
<s> sait -on si la difficulté que nous éprouvons à comprendre certaines œuvres de la nature ne vient pas de là ; si certaines choses accomplies par des animaux , qui dépassent ce que nous-mêmes pouvons faire , ne sont pas produites par des facultés , conséquence de sens qui nous font défaut , et si , de ce fait , certains parmi eux ne se trouvent pas avoir une vie plus remplie , plus complète que la nôtre ? </s>
<s> ie ne pense point qu' il y ait tant de malheur en nous , comme il y a de vanité , ny tant de malice comme de sotise : nous ne sommes pas si pleins de mal , comme d' inanité : nous ne sommes pas si miserables , comme nous sommes vils . </s>
<s> au lieu de dire , il est mort ; il a cessé de viure , disent -il , il a vescu . </s>
<s> mais cette consideration me tire par force à vn autre champ . </s>
<s> au-dessous des tetons , il était joint et accollé à un autre enfant qui n' avait pas de tête , dont l' orifice intestinal était clos et le reste du corps entier . </s>
<s> c'est vne exemption qu' elle donne par faueur particuliere , à vn seul , en l' espace de deux ou trois siecles , le deschargeant des trauerses et difficultez qu' elle a ietté entre deux , en cette longue carriere . </s>
<s> je dois à ma vieillesse d' avoir acquis , en certaines choses , plus de fermeté et de résolution ; mais cela ne me sert plus de rien quand je viens à penser que , vieillard , je me dois à une jeune femme . </s>
<s> de ce dont nos pères se sont contentés et de ce que nous sommes ; notre rang est suffisant , si nous savons nous y bien tenir ; ne désavouons pas la fortune et la condition de nos aïeux . </s>
<s> ces gens sont sauvages , comme le sont les fruits que nous qualifions de cette même épithète , que la nature produit d' elle-même et qui croissent sans l' intervention de l' homme . </s>
<s> imaginez de vray , combien seroit vne vie perdurable , moins supportable à l' homme , et plus penible , que n' est la vie que ie luy ay donnée . </s>
<s> car les histoires que i'emprunte , ie les renuoye sur la conscience de ceux de qui ie les prens . </s>
<s> chasque nation a plusieurs tels exemples chez soy : mais ce subject meriteroit vn discours à part . </s>
<s> alléguer , pour déprécier les animaux , qu' en cela ils obéissent uniquement à ce que leur inspire et leur enseigne la nature , que ces notions leur sont innées , ne fait pas que , chez eux aussi , ce ne soit science et prudence ; c' est simplement reconnaître qu' ils possèdent ces deux qualités à un plus haut degré que nous , pour le plus grand honneur de cette maîtresse d' école hors de pair . </s>
<s> ie ne sçay s' il vouloit dire autre chose ; mais moy , i'imagine bien , qu' il y a du dessein , du consentement , et de la complaisance , à se nourrir en la melancholie . </s>
<s> ce discours ne touche que nostre commun ordre , et n' est pas si sacrilege d' y vouloir comprendre ces diuines , supernaturelles et extraordinaires beautez , qu' on voit par fois reluire entre nous , comme des astres soubs vn voile corporel et terrestre . </s>
<s> les sages dominent le mal et le surmontent , les autres l' ignorent ; ceux-ci , sans s' en apercevoir , demeurent en quelque sorte en deçà ; tandis que les premiers vont au delà , pèsent et considèrent attentivement les conditions dans lesquelles il se présente , et , après les avoir reconnues et appréciées telles qu' elles sont , le franchissent par un vigoureux et courageux effort , ou le dédaignent et le foulent aux pieds grâce à ce qu' ils ont une âme forte et solide , contre laquelle les traits de la fortune qui viennent à les atteindre , rencontrant un corps qu' ils ne peuvent pénétrer , rebondissent et retombent émoussés . </s>
<s> sans même aller jusque-là , cette simple tendance instinctive qui , en dehors de toute préméditation , nous porte à favoriser une chose plutôt qu' une autre et fait que , sans consulter la raison , nous prononçons entre deux sujets se présentant dans les mêmes conditions , ou quelque autre impulsion aussi peu saisissable , peuvent agir à son insu sur son jugement et le disposer favorablement ou défavorablement dans une cause donnée , et faire pencher la balance d' un côté plutôt que d' un autre . </s>
<s> car quelque apparence qu' il y ayt en la nouuelleté , ie ne change pas aisément , de peur que i'ay de perdre au change . </s>
<s> en te louant mal , je crains de te faire injure tandis que , d' autre part , la foule qu' intriguent ces éloges répétés , brûlant de te connaître , essaie de deviner et va à l' aventure s' enquérant de ton nom vénéré ; mais ébloui , si visible qu' il soit il ne le voit pas . </s>
<s> comme l' aymant attire non seulement vne aiguille , mais infond encores en icelle , sa faculté d' en attirer d' autres : et il se void plus clairement aux theatres , que l' inspiration sacree des muses , ayant premierement agité le poëte à la cholere , au deuil , à la hayne , et hors de soy , où elles veulent , frappe encore par le poëte , l' acteur , et par l' acteur , consecutiuement tout vn peuple . </s>
<s> les plus ieunes vont à la chasse des bestes , à tout des arcs . </s>
<s> c'est quelque chose de ramener l' ame à ces imaginations , c' est plus d' y ioindre les effects , toutesfois il n' est pas impossible : mais de les ioindre auec telle perseuerance et constance , que d' en establir son train ordinaire , certes en ces entreprinses si esloignées de l' vsage commun , il est quasi incroyable qu' on le puisse . </s>
<s> il est cependant impossible d' admettre que dans cette infinité de faits qu' il relate , il n' en soit pas un qui ait une cause raisonnable ; la corruption n' a pas pu être si générale que tout le monde en ait été atteint et que nul n' y ait échappé . </s>
<s> aux fins de renger ma fantasie , à resuer mesme , par quelque ordre et proiect , et la garder de se perdre et extrauaguer au vent , il n' est que de donner corps , et mettre en registre , tant de menues pensées , qui se presentent à elle . </s>
<s> comme ie conseilleroy de choisir les armes les plus courtes , et celles dequoy nous nous pouuons le mieux respondre . </s>
<s> ce sont pourtant là le point de départ et des indices certains de la cruauté , de la tyrannie et de la trahison ; ces vices y sont en germe , se développent graduellement et d' autant plus qu' ils passent dans les habitudes . </s>
<s> trois à vne porte : celuy de l' ais , celuy du gond , celuy du seuil . </s>
<s> le remede du vulgaire c' est de n' y penser pas . </s>
<s> dans de semblables demeures , il est dangereux de ne pouvoir s' y maintenir , et on n' est pas sûr de le pouvoir parce que , dans les guerres intestines , votre valet peut être du parti opposé au vôtre ; et , lorsque c' est la religion qui en est le prétexte , les parents eux-mêmes , et non sans que cela ne paraisse justifié , deviennent suspects . </s>
<s> les gens , qui me seruent , il faut que ie les appelle par le nom de leurs charges , ou de leur pays : car il m' est tres-malaisé de retenir des noms . </s>
<s> nous ne sommes , ce croy-ie , sçauants , que de la science presente : non de la passée , aussi peu que de la future . </s>
<s> timon nous souhaitait du mal , il était possédé du désir de notre ruine , fuyait notre conversation qu' il tenait pour dangereuse venant d' êtres méchants et de nature dépravée . </s>
<s> c'est lui seul que nous appelons naturel , comme s' il était contraire à la nature de voir un homme se rompre le cou dans une chute , se noyer dans un naufrage , être emporté par la peste ou par une pleurésie , comme si nous ne nous trouvions pas constamment , dans la vie ordinaire , en but à ces accidents multiples . </s>
<s> ils ne vous rapportent jamais purement et simplement ce qui est , ils l' accentuent plus ou moins et lui prêtent la physionomie sous laquelle eux-mêmes l' ont vu ; et , pour donner crédit à leur manière de voir et vous la faire partager , ils tirent volontiers l' étoffe dans ce sens , l' allongent et l' amplifient . </s>
<s> dans une science aussi étendue , qui dépend de tant d' opinions qui font loi , et où l' arbitraire joue un si grand rôle , une extrême confusion doit naturellement se produire dans les jugements à rendre , aussi n' est -il guère de procès , si clairs qu' ils soient , sur lesquels les avis exprimés ne soient différents ; ce qu' une cour a jugé , une autre le juge en sens contraire ; il arrive même que la même cour , jugeant à nouveau , juge autrement qu' elle ne l' a fait la première fois . </s>
<s> se trouver en présence d' une chose incroyable , est pour le chrétien une occasion de croire ; cette chose est d' autant plus rationnelle , qu' elle échappe davantage à la raison humaine ; si celle-ci pouvait la comprendre , ce ne serait plus un miracle ; si elle avait son similaire , elle ne serait pas unique . </s>
<s> de mesme , sous la consideration des noms , ie m' en voy faire icy vne galimafrée de diuers articles . </s>
<s> je m' abandonne bien à ma violence et à ma vivacité , mais je ne perds pas l' esprit au point de proférer au hasard et sans discernement toute sorte de paroles injurieuses , et c' est en parfaite connaissance de cause que je décoche mes invectives , cherchant à atteindre le point où elles blessent le plus , car je n' emploie guère que la langue en ces occasions . </s>
<s> qui a jamais ressenti pareil effet de l' enseignement que nous recevons ? </s>
<s> j'aime les natures tempérées et se tenant dans un moyen terme ; dépasser la mesure , même dans le bien , s' il ne me blesse , m' étonne , et je ne sais quel nom lui donner . </s>
<s> la maniere de naistre , d' engendrer , nourrir , agir , mouuoir , viure et mourir des bestes , estant si voisine de la nostre , tout ce que nous retranchons de leurs causes motrices , et que nous adioustons à nostre condition au dessus de la leur , cela ne peut aucunement partir du discours de nostre raison . </s>
<s> non seulement elle s' est aucunement insinuée en toutes les nations infideles de deça , par quelque imitation , mais à ces barbares aussi comme par vne commune et supernaturelle inspiration : car on y trouua aussi la creance du purgatoire , mais d' vne forme nouuelle ; ce que nous donnons au feu , ils le donnent au froid , et imaginent les ames , et purgées , et punies , par la rigueur d' vne extreme froidure . </s>
<s> n'est-ce donc qu' une affaire de mots , et cela suffit -il pour que le vulgaire comprenne ce qui y est écrit . </s>
<s> l'orgueil gist en la pensée : la langue n' y peut auoir qu' vne bien legere part . </s>
<s> de toutes les belles actions humaines , qui sont venues à ma cognoissance , de quelque sorte qu' elles soyent , ie penserois en auoir plus grande part , à nombrer celles qui ont esté produites et aux siecles anciens et au nostre , auant l' aage de trente ans , qu' apres . </s>
<s> chez nous , au contraire , chacune de nos actions comporte un jugement particulier , et , à mon sens , il serait plus sûr d' en rapporter les causes aux circonstances du moment , sans plus longue recherche et sans vouloir en déduire d' autres conséquences . </s>
<s> cet exemple suffit pour juger du reste et faire ressortir l' affection et la prudence de ce père si bon , auquel on ne saurait s' en prendre s' il n' a recueilli aucun fruit d' une éducation donnée dans des conditions aussi parfaites . </s>
<s> ie trouue en premier lieu cet exemple mal choisi : d' autant qu' il est bien malaisé de borner les efforts des facultez de l' ame , là où des forces corporelles , nous auons plus de loy de les limiter et cognoistre . </s>
<s> aristote dit , que la colere sert par fois d' armes à la vertu et à la vaillance . </s>
<s> dieu nous doit son aide dans les circonstances extraordinaires , mais quand sont en jeu la foi et la religion , et non nos passions ; et ici , ce sont les hommes qui conduisent tout ; pour eux , la religion n' est qu' un moyen , c' est le contraire qui devrait être . </s>
<s> moy ie considere aucuns hommes fort loing au dessus de moy , notamment entre les anciens : et encores que ie recognoisse clairement mon impuissance à les suyure de mille pas , ie ne laisse pas de les suyure à veuë , et iuger les ressorts qui les haussent ainsi , desquels i'apperçoy aucunement en moy les semences : comme ie fay aussi de l' extreme bassesse des esprits , qui ne m' estonne , et que ie ne mescroy non plus . </s>
<s> i'escrits mes lettres tousiours en poste , et si precipiteusement , que quoy que ie peigne insupportablement mal , i'ayme mieux escrire de ma main , que d' y en employer vn ' autre , car ie n' en trouue point qui me puisse suiure , et ne les transcrits iamais . </s>
<s> incapable de plier adroitement une lettre , je n' ai non plus jamais pu tailler une plume . </s>
<s> que sans me défendre , je sois envahi , je ne m' en trouverai guère plus mal . </s>
<s> dans l' une et l' autre de ces deux phrases , la construction , la raison , la force de la conclusion sont les mêmes , et pourtant vous voilà empêtrés parce qu' elles présentent deux déductions contraires . </s>
<s> la répulsion que j' en ressens part d' un sentiment qui m' est si naturel et si personnel que cet instinct , cette impression qui remontent à mes premiers ans , sont demeurés sans qu' aucune circonstance ait pu les modifier , bien que , mes principes se départant sur quelques points de leur rigorisme , je me laisse aller , comme tout le monde , à des actes que ma nature intime réprouve . </s>
<s> la bestise et la sagesse se rencontrent en mesme poinct de sentiment et de resolution à la souffrance des accidens humains : les sages gourmandent et commandent le mal , et les autres l' ignorent : ceux-cy sont , par maniere de dire , au deçà des accidens , les autres au delà : lesquels apres en auoir bien poisé et consideré les qualitez , les auoir mesurez et iugez tels qu' ils sont , s' eslancent au dessus , par la force d' vn vigoureux courage . </s>
<s> ce seroit vne proposition qui impliqueroit en soy de la contradiction . </s>
<s> quand j' entends raconter ce qui arrive à quelqu'un , je ne m' amuse pas à m' apitoyer sur lui ; je fais aussitôt un retour sur moi-même et considère dans quelle mesure cela peut s' appliquer à moi ; tout ce qui touche mon prochain , me touche ; tout accident qui lui survient est pour moi un avertissement et appelle de ce côté mon attention . </s>
<s> combien de choses voyons nous , que nous n' apperceuons pas , si nous auons nostre esprit empesché ailleurs ? </s>
<s> si j' avais tout le papier qu' autrefois j' ai barbouillé pour les dames , lorsque ma plume traduisait les élans passionnés qui étaient en moi , peut-être y trouverait -on quelques pages qui mériteraient d' être communiquées à la jeunesse inoccupée , en proie à la même frénésie . </s>
<s> mais l' esprit , qui fut pour sa peine inuesti du corps du soleil , deuoit auoir vne mesure d' alteration bien rare et particuliere . </s>
<s> au demeurant , si contant de sa fortune , qu' au milieu de la mer , il ignore l' vsage des nauires : et si simple , que de la religion qu' il obserue si songneusement , il n' en entend vn seul mot . </s>
<s> et aux diuerses leçons , qu' ont souuent les histoires , ie prens à me seruir de celle qui est la plus rare et memorable . </s>
<s> ce qui nous prête à rire chez elle , est précisément , tu peux m' en croire , ce qui advient chez chacun de nous : nul ne s' aperçoit qu' il est avare , nul qu' il est envieux ; encore les aveugles demandent -il un guide ; nous , c' est de nous-mêmes que nous nous enfonçons dans nos erreurs . </s>
<s> et quant à ces responses , dequoy il se fait des comtes anciens : comme à celuy qui mettoit en doubte la chaleur , à qui on dit qu' il se iettast dans le feu : à celuy qui nioit la froideur de la glace , qu' il s' en mist dans le sein : elles sont tres-indignes de la profession philosophique . </s>
<s> je vois les sages lui assigner une limite beaucoup moindre qu' on ne le fait communément . </s>
<s> vn autre , qui entre deux cheuaux , vn pied sur vne selle , l' autre sur l' autre , portant vn second sur ses bras , piquoit à toute bride : ce second tout debout , sur luy , tirant en la course , des coups bien certains de son arc . </s>
<s> et fais conscience si mes yeux desrobent par mesgarde , quelque cognoissance des lettres d' importance qu' il lit , quand ie suis à costé d' vn grand . </s>
<s> lorsque une fois on a eu la témérité de l' inciter à mépriser et à contrôler les opinions pour lesquelles il avait eu jusque-là le plus profond respect comme celles où il y va de son salut , et qu' on a jeté le doute sur certains points de la religion , qu' on les soumet à son jugement , il arrive bien rapidement à éprouver la même incertitude sur toutes ses autres croyances , ce qui en reste n' ayant pas plus d' autorité et de fondement que ce qu' on a mis en question . </s>
<s> tout cela est beau : mais aussi quand elle arriue , ou à eux ou à leurs femmes , enfans et amis , les surprenant en dessoude et au descouuert , quels tourmens , quels cris , quelle rage et quel desespoir les accable ? </s>
<s> c'est vn coup desesperé , auquel il faut abandonner vos armes , pour faire perdre à vostre aduersaire les siennes : et vn tour secret , duquel il se faut seruir rarement et reseruément . </s>
<s> est -elle indifférente au genre de mort , quel qu' il soit , qui peut l' atteindre ! </s>
<s> la plainte et la commiseration sont meslées à quelque estimation de la chose qu' on plaint : les choses dequoy on se moque , on les estime sans prix . </s>
<s> le saut qu' il nous faut faire pour passer d' une existence misérable à la fin de cette existence n' est pas si sensible que celui qui sépare une vie douce et épanouie , d' une vie pénible et douloureuse . </s>
<s> ou , si vous l' aymez mieux ainsi , vous estes mort apres la vie : mais pendant la vie , vous estes mourant : et la mort touche bien plus rudement le mourant que le mort , et plus viuement et essentiellement . </s>
<s> quand les passions qui occupent l' âme , la tiennent seule , à l' exclusion du corps , comme font l' ambition , l' avarice et autres , elles créent beaucoup plus de difficultés à la raison qui , pour les dominer , n' a d' aide à attendre que d' elle-même ; en outre , loin d' être susceptibles de satiété , ces passions s' avivent et augmentent par le fait même des satisfactions qui leur sont données . </s>
<s> en somme , je sais que la médecine , la jurisprudence existent , que les mathématiques se divisent en quatre branches , et sais assez superficiellement ce dont elles traitent . </s>
<s> je voudrais qu' on fît voyager l' enfant dès ses premiers ans , pour cela et aussi pour lui apprendre les langues étrangères , faisant ainsi d' une pierre deux coups , et commençant par les nations voisines dont la langue diffère le plus de la nôtre , parce que , si on ne s' y met pas de bonne heure , notre organe n' a plus la souplesse nécessaire . </s>
<s> ce que ceux cy font au contraire , ils le font ou par malice , ou par ce vice de ramener leur creance à leur portee , dequoy ie viens de parler : ou comme ie pense plustost , pour n' auoir pas la veuë assez forte et assez nette ny dressee à conceuoir la splendeur de la vertu en sa pureté naifue . </s>
<s> comment peuvent -il certifier des faits qui ne reposent que sur des rumeurs publiques , répondre des pensées de personnages qui leur sont inconnus et donner leurs conjectures pour argent comptant , alors qu' ils hésiteraient à affirmer sur la foi du serment , devant la justice , des actes auxquels seraient mêlés divers individus , lors même que ces actes se seraient passés en leur présence , et qu' il n' est personne avec qui ils seraient intimement liés , dont ils accepteraient de se porter garants d' une façon absolue . </s>
<s> jamais je ne te verrai donc plus , ô frère , qui m' étais plus cher que la vie ! </s>
<s> dire de soi plus qu' il n' y en a , ce n' est pas toujours présomption , souvent aussi c' est sottise ; se complaire outre mesure de ce que l' on est , tomber exagérément en extase devant soi-même est , à mon avis , la façon dont se traduit ce vice . </s>
<s> nous pouvons juger par là en quelle estime nous devons tenir l' homme , son bon sens et sa raison , puisque même chez ces grands personnages qui ont porté si haut l' intelligence humaine , se trouvent des défauts si apparents et si grossiers . </s>
<s> somme pour reuenir à moy , ce seul , par où ie m' estime quelque chose , c' est ce , en quoy iamais homme ne s' estima deffaillant : ma recommendation est vulgaire , commune , et populaire : car qui a iamais cuidé auoir faute de sens ? </s>
<s> obéir et se soumettre sont le principe de toutes les vertus , comme la présomption celui de tout péché . </s>
<s> c'est dans de vraies prisons que l' on détient la jeunesse ; elles la portent à la débauche , en l' en punissant , avant qu' elle en soit arrivée là . </s>
<s> j'ai été élevé ainsi , m' a-t -on dit , dans ma plus jeune enfance ; je n' ai été fouetté que deux fois et encore avec beaucoup de ménagements . </s>
<s> nous en voyons cependant quelques-uns de la catégorie intermédiaire , qui en sont également arrivés là ; ils possèdent cette connaissance merveilleuse de nos dogmes , et la conviction s' est faite en eux , ce qui est comme l' extrême limite à laquelle peut atteindre l' intelligence chrétienne . </s>
<s> il faut alors nous rattacher à la vie , malgré la souffrance qu' on en éprouve ; il faut , avec les dents , arrêter au passage notre âme prête à échapper puisque , pour les gens de bien , vivre est une obligation qui leur est imposée , non parce que cela leur plaît , mais parce qu' ils en ont le devoir . </s>
<s> ma vertu n' est que de l' innocence ou , pour mieux dire , une vertu tout accidentelle et fortuite . </s>
<s> reprendre en autruy mes propres fautes , ne me semble non plus incompatible , que de reprendre , comme ie fay souuent , celles d' autruy en moy . </s>
<s> par cette varieté et instabilité d' opinions , ils nous menent comme par la main tacitement à cette resolution de leur irresolution . </s>
<s> et plusieurs autheurs blessent en cette maniere la protection de leur cause , courant en auant temerairement à l' encontre de celle qu' ils attaquent , et lanceant à leurs ennemis des traits , propres à leur estre relancez plus auantageusement . </s>
<s> car à qui le ieune aiguiseroit la santé et l' allegresse , à qui le poisson seroit plus appetissant que la chair , ce ne seroit plus recepte salutaire : non plus qu' en l' autre medecine , les drogues n' ont point d' effect à l' endroit de celuy qui les prent auec appetit et plaisir . </s>
<s> et que là où nos peres auoyent quelque degré de vengeance , nous commençons à cette heure par le dernier : et ne se parle d' arriuée que de tuer ? </s>
<s> i'ay retenu à ce propos vn merueilleux exemple de l' antiquité . </s>
<s> mais de le charger d' auoir pris pour argent content , des choses incroyables et impossibles , c' est accuser de faute de iugement , le plus iudicieux autheur du monde . </s>
<s> et est bien plus aisé à croire , que la fortune fauorisa leur frayeur : et que ce seroit moyen vne autre fois aussi bien pour se ietter dans le coup , que pour l' euiter . </s>
<s> ils sont , dis-je , si malheureux que de ces trois ou quatre lois dont ils ont fait choix , il n' y en a pas une seule qui ne soit contredite et désavouée , non par une nation mais par plusieurs . </s>
<s> mon ignorance me preste autant d' occasion d' esperance que de crainte : et n' ayant autre regle de ma santé , que celle des exemples d' autruy , et des euenemens que ie vois ailleurs en pareille occasion , i'en trouue de toutes sortes : et m' arreste aux comparaisons , qui me sont plus fauorables . </s>
<s> il plie son pacquet , le voila party : mais hors de deuant luy seulement . </s>
<s> à ce seul mot , la plupart font le signe de la croix , comme s' ils entendaient évoquer le diable . </s>
<s> et si ne sens pas bien , pourquoy il l' en appelle . </s>
<s> alors même que je pourrais me faire craindre , je préférerais encore me faire aimer ; il y a tant de défauts dans la vieillesse , tant d' impuissance , elle prête si fort au mépris , que ce qu' elle peut avoir de mieux à son actif , c' est l' affection et l' amour des siens ; le commandement et la crainte ont cessé d' être des armes en ses mains . </s>
<s> quant au mariage , outre ce que c' est vn marché qui n' a que l' entree libre , sa duree estant contrainte et forcee , dependant d' ailleurs que de nostre vouloir : et marché , qui ordinairement se fait à autres fins : il y suruient mille fusees estrangeres à desmeler parmy , suffisantes à rompre le fil et troubler le cours d' vne viue affection : là où en l' amitié , il n' y a affaire ny commerce que d' elle mesme . </s>
<s> car s' ils seruent à la santé des malades , ils deteriorent la leur , par la contagion , la veuë continuelle , et pratique des maladies . </s>
<s> ie suis assez prodigue de bonnettades , notamment en esté , et n' en reçois iamais sans reuenche , de quelque qualité d' hommes que ce soit , s' il n' est à mes gages . </s>
<s> car ce monde est vn temple tressainct , dedans lequel l' homme est introduict , pour y contempler des statues , non ouurées de mortelle main , mais celles que la diuine pensée a faict sensibles , le soleil , les estoilles , les eaux et la terre , pour nous representer les intelligibles . </s>
<s> l'âme occupée à une chose , s' y absorbe complètement , et alors même que ce ne sont que des occupations domestiques peu importantes , elles n' en sont pas moins importunes . </s>
<s> sçachons , si on s' accorde au moins en cecy , de quelle matiere les hommes se produisent les vns des autres . </s>
<s> parce que ces chefs , après la victoire , s' étaient appliqués , conformément aux principes de l' art de la guerre , à poursuivre les résultats qu' elle pouvait leur procurer , au lieu de s' attarder à recueillir leurs morts et à leur rendre les derniers devoirs . </s>
<s> syrus_ ) » , outre qu' il a toute facilité pour renverser sens dessus dessous et rendre inutiles toutes les défenses que nous pouvons élever pour nous protéger , je trouve que l' indigence existe , la plupart du temps , autant chez ceux qui possèdent que chez ceux qui n' ont rien ; j' irai même jusqu' à dire que lorsqu'elle est seule , elle est peut-être moins incommode que lorsqu'elle se rencontre en compagnie de richesses . </s>
<s> j'ai volontiers imité les modes excentriques de nos jeunes gens dans le port de leurs vêtements : le manteau en écharpe , la cape sur une épaule , des bas mal étirés , par lesquels ils se donnent des airs de nonchalance artistique et de dédaigneuse fierté pour ces élégances si fort prisées à l' étranger ; semblable laisser aller dans la manière de parler , me plaît plus encore . </s>
<s> si suis-ie trompé si guere d' autres donnent plus à prendre en la matiere : et comment que ce soit , mal ou bien , si nul escriuain l' a semée , ny guere plus materielle , ny au moins plus drue , en son papier . </s>
<s> c'est le manque de discrétion et l' impatience qui nous font hâter le moment fatal . </s>
<s> ie voudrois qu' il corrigeast cette partie ; et que de belle arriuee , selon la portee de l' ame , qu' il a en main , il commençast à la mettre sur la montre , luy faisant gouster les choses , les choisir , et discerner d' elle mesme . </s>
<s> au demeurant , cette maladie ne se descouure pas si aisément , si elle n' est du tout extreme et irremediable : d' autant que la raison va tousiours torte , boiteuse , et deshanchée : et auec le mensonge comme auec la verité . </s>
<s> en reconnaissance de ce service , les juges ordonnèrent qu' il serait alloué , sur les deniers publics , une mesure déterminée de blé pour nourrir le chien qu' ils commirent aux bons soins des prêtres . </s>
<s> nous condamnons tout ce qui nous semble étrange , et aussi ce que nous ne comprenons pas ; c' est ce qui arrive dans l' appréciation que nous portons sur les bêtes . </s>
<s> et entre les libres mesme , il n' est pas vng et pareil ; chacun en a pris selon sa capacité . </s>
<s> son adoration s' exprime par offices et paroles sensibles : car c' est l' homme , qui croid et qui prie . </s>
<s> en tout et par tout , il y a assés de mes yeux à me tenir en office : il n' y en a point , qui me veillent de si pres , ny que ie respecte plus . </s>
<s> c'est ce dont témoigne bien cette grave question , toujours pendante pour les philosophes , sur ce qui est pour l' homme le souverain bien ; question qui dure encore et durera éternellement sans que jamais on en trouve la solution ni qu' on tombe d' accord . </s>
<s> les actes de justice , de courage , de bonté émanant de nous , peuvent être considérés par autrui comme ayant la vertu pour mobile et sembler tels au public ; mais , chez leurs auteurs , ce n' est pas la vertu qui les inspire ; ils ont une autre fin , ils procèdent d' une autre cause ; or , la vertu n' admet que ce qui se fait par elle et pour elle . </s>
<s> en mes escris mesmes , ie ne retrouue pas tousiours l' air de ma premiere imagination : ie ne sçay ce que i'ay voulu dire : et m' eschaude souuent à corriger , et y mettre vn nouueau sens , pour auoir perdu le premier qui valloit mieux . </s>
<s> et n' est rien , où la force d' vn cheual se cognoisse plus , qu' à faire vn arrest rond et net . </s>
<s> de ses recherches si curieuses et si ardues ayant la science pour objet , qui l' ont conduit à la bêtise ! </s>
<s> tout homme qui a beaucoup d' argent comptant est , à mon avis , porté à l' avarice . </s>
<s> de-là elle monte à la moyenne region , où elle se plante long temps , et y produit , selon moy , les seuls vrais plaisirs de la vie corporelle . </s>
<s> n'essayez pas de me rien cacher ; je suis complètement au courant de vos intentions ; vous ne feriez qu' empirer votre cas , en cherchant à le pallier . </s>
<s> sa réponse confirme ce qui se dit couramment , que , si étendu que soit ce que nous savons , c' est peu de chose à côté de ce que nous ignorons ; autrement dit , que cela même que nous estimons savoir n' est qu' une parcelle bien faible de notre ignorance . </s>
<s> ce qui me rassure , c' est que si cela m' arrivait , je serais le premier de ma race qui aurait eu la goutte . </s>
<s> il ne s' en void aucun , qui n' ayme mieux estre tué et mangé , que de requerir seulement de ne l' estre pas . </s>
<s> dans ces amitiés autres , il faut toujours avoir la bride en main et marcher avec prudence et précaution ; le nœud d' assemblage n' est pas d' une solidité telle qu' on ne doive s' en défier . </s>
<s> nostre enfant est bien plus pressé : il ne doit au paidagogisme que les premiers quinze ou seize ans de sa vie : le demeurant est deu à l' action . </s>
<s> l'athéisme est une conception monstrueuse et contre nature qu' il est difficile et malaisé de faire admettre par l' esprit humain , quelque insolent et déréglé qu' il puisse être , quoiqu'il se soit vu assez de gens affectant d' en faire profession , soit par vanité , soit pour se donner la gloriole d' émettre des idées tendant à réformer le monde et qui ne soient pas celles de tous . </s>
<s> mais il ne se trouua iamais aucune opinion si desreglée , qui excusast la trahison , la desloyauté , la tyrannie , la cruauté , qui sont noz fautes ordinaires . </s>
<s> il n' est description pareille en difficulté , à la description de soy-mesmes , ny certes en vtilité . </s>
<s> bien plus , pour l' honneur d' une si belle amitié , elle permet que le père et le fils aient encore la force de retirer les fers des blessures qu' ils viennent de porter , et de se jeter tout sanglants dans les bras l' un de l' autre ; et ils meurent , se tenant si étroitement embrassés , que les bourreaux leur coupent la tête laissant les corps en cette noble étreinte , leurs plaies béantes collées l' une à l' autre , humant amoureusement l' une et l' autre le sang et les restes de vie de chacun . </s>
<s> ie ne sçay point nourrir des querelles , et du debat chez moy . </s>
<s> j'estime que tout enfant , mis par son instruction à même de prononcer , trouvera que , par rapport aux autres , les deux premières appréciations émises sont faibles ; que la troisième , plus saisissante , perd par son exagération ; qu' entre celle-ci et les précédentes , il y a place pour une ou deux autres de tonalité intermédiaire , pour arriver à la quatrième , devant laquelle il ne peut manquer de se tenir en admiration , les mains jointes ; mais il assignera le premier rang à la dernière qui distance toutes les autres , sans que l' intervalle qui l' en sépare puisse , il le reconnaîtra , être rempli par nul esprit humain ; et , frappé d' étonnement , il en demeurera tout saisi . </s>
<s> quiconque a eu besoing d' oracles et de predictions , en y a trouué pour son faict . </s>
<s> celui-là agit bien , celui-ci vertueusement ; l' acte du premier est de la bonté , celui du second de la vertu . </s>
<s> et sinon en tout temps , aussi ne fait elle pas aux bestes , tesmoing les prouisions , que nous voyons faire aux fourmis et autres , pour les saisons steriles de l' année . </s>
<s> ce que je te conte là est extraordinaire , c' est cependant vrai : elle ne sent pas qu' elle est devenue aveugle , et elle tourmente constamment la femme chargée de son service , pour qu' elle l' emmène , parce que , dit -elle , ma maison est obscure . </s>
<s> iugeons par là ce que nous auons à estimer de l' homme , de son sens et de sa raison , puis qu' en ces grands personnages , et qui ont porté si haut l' humaine suffisance , il s' y trouue des deffauts si apparens et si grossiers . </s>
<s> comme la passion amoureuse preste des beautez , et des graces , au subject qu' elle embrasse , et fait que ceux qui en sont espris , trouuent d' vn iugement trouble et alteré , ce qu' ils ayment , autre et plus parfaict qu' il n' est . </s>
<s> qu'il soit formé suivant les usages de son époque , qu' il soit en état de faire toutes choses , mais qu' il n' aime à faire que les bonnes . </s>
<s> semant icy vn mot , icy vn autre , eschantillons dépris de leur piece , escartez , sans dessein , sans promesse : ie ne suis pas tenu d' en faire bon , ny de m' y tenir moy-mesme , sans varier , quand il me plaist , et me rendre au doubte et incertitude , et à ma maistresse forme , qui est l' ignorance . </s>
<s> en somme nous nous latinisâmes tant , qu' il s' en répandit quelque chose dans les villages d' alentour ; par habitude , on en arriva à y désigner des métiers et des outils par leur appellation latine , dont quelques-unes demeurent encore . </s>
<s> le poulpe va plus loin : il se donne la couleur qu' il veut , suivant les circonstances , soit pour se dérober à la vue d' un animal qu' il craint , soit pour en atteindre un qu' il veut attraper . </s>
<s> car c' est vne farce tres-inutile , qui rend les peres ennuieux aux enfans , et qui pis est , ridicules . </s>
<s> mansiphanes , que des choses , qui semblent , rien est non plus que non est . </s>
<s> la première pensée qui me vint , fut que j' avais reçu un coup d' arquebuse dans la tête ; et de fait , on en entendait retentir en ce moment , de ci , de là , autour de nous . </s>
<s> qu'il faut peu de temps aux armées pour que le pourpoint maculé de chamois et de toile soit en honneur et que les vêtements riches et brillants soient dédaignés , soient même un sujet de reproche pour ceux qui en portent ! </s>
<s> on peut pourtant observer que si , en pareil cas , l' imagination y est pour quelque chose , c' est un point sur lequel elle est surexcitée avec une telle continuité et une telle violence , que pour ne pas avoir à retomber si souvent dans cette pensée obsédante , dans ce désir effréné , la nature aurait meilleur compte de doter , une fois pour toutes , les filles d' un organe masculin . </s>
<s> si vous demandez à la philosophie de quelle matiere est le soleil , que vous respondra elle , sinon , de fer , et de pierre , ou autre estoffe de son vsage ? </s>
<s> cela me faisait même redouter à moi-même de rencontrer nos troupes en un lieu où je ne serais pas connu , de peur d' avoir de la difficulté à me faire reconnaître et d' être exposé aux pires accidents , comme cela m' est advenu une autre fois , mésaventure dans laquelle je perdis des hommes et des chevaux , et où , entre autres , l' on me tua misérablement un page gentilhomme italien que j' élevais avec soin , très bel enfant qui donnait de grandes espérances . </s>
<s> mes ouurages , il s' en faut tant qu' ils me rient , qu' autant de fois que ie les retaste , autant de fois ie m' en despite . </s>
<s> moy , qui ay plus de soin du poids et vtilité des discours , que de leur ordre et suite , ne doy pas craindre de loger icy vn peu à l' escart , vne tres-belle histoire . </s>
<s> les mauuais moyens par où on s' y pousse en nostre siecle , montrent bien que la fin n' en vaut gueres . </s>
<s> celui que menace un semblable danger , ne doit compter beaucoup ni sur sa puissance , ni sur sa vigilance , car il est bien malaisé de se garantir d' un ennemi qui se dissimule , en feignant d' être de nos meilleurs amis et de connaître les desseins et pensées intimes de ceux qui nous approchent . </s>
<s> les escriuains indiscrets de nostre siecle , qui parmy leurs ouurages de neant , vont semant des lieux entiers des anciens autheurs , pour se faire honneur , font le contraire . </s>
<s> celuy qui n' estime pas tant sa femme ou vn sien amy , que d' en allonger sa vie , et qui s' opiniastre à mourir , il est trop delicat et trop mol : il faut que l' ame se commande cela , quand l' vtilité des nostres le requiert : il faut par fois nous prester à noz amis : et quand nous voudrions mourir pour nous , interrompre nostre dessein pour eux . </s>
<s> ils ont je ne sais quelle sorte de prêtres ou prophètes qui se montrent très rarement et demeurent dans les montagnes . </s>
<s> l'amitié a besoin d' un échange continu de pensées qui ne peut régner entre eux , en raison de la trop grande différence qui existe à tous égards ; cet échange pourrait parfois choquer les devoirs réciproques que la nature leur a imposés , car toutes les pensées intimes des pères ne se peuvent communiquer aux enfants , il pourrait en résulter des familiarités déplacées ; davantage , les enfants ne peuvent ni donner des avis ni reprendre leurs pères , ce qui est des premières obligations de l' amitié . </s>
<s> chez des gens de capacité et d' esprit moyens , naissent les opinions erronées ; ils adoptent , sur la simple apparence , la première interprétation venue des textes sacrés et se croient autorisés à considérer comme niaiserie et bêtise de notre part que nous nous en tenions à l' ancien ordre de choses , faisant observer que notre conviction n' est fondée sur aucune étude préalable . </s>
<s> i'ay veu encore vne autre sorte d' indiscretion en aucuns peres de mon temps , qui ne se contentent pas d' auoir priué pendant leur longue vie , leurs enfans de la part qu' ils deuoient auoir naturellement en leurs fortunes , mais laissent encore apres eux , à leurs femmes cette mesme authorité sur tous leurs biens , et loy d' en disposer à leur fantasie . </s>
<s> pour ce coup , ie me plains des loix , non pas dequoy elles nous laissent trop tard à la besogne , mais dequoy elles nous y employent trop tard . </s>
<s> qui a iamais senti vn tel effect de nostre discipline ? </s>
<s> nous nous abandonnons tellement au bras d' autrui , que nous y perdons toutes nos forces . </s>
<s> c'est vne espece de mocquerie et d' iniure , de vouloir faire valoir vn homme , par des qualitez mes-aduenantes à son rang ; quoy qu' elles soient autrement loüables ; et par les qualitez aussi qui ne doiuent pas estre les siennes principales . </s>
<s> qui auroit à faire son faict , verroit que sa premiere leçon , c' est cognoistre ce qu' il est , et ce qui luy est propre . </s>
<s> mais la bonne , la supreme , la diuine , est au dessus des regles et de la raison . </s>
<s> vrayement la connoissance que nous auons de nos affaires est bien plus lasche . </s>
<s> il me répondit et me confessa bien franchement qu' il avait été amené à ce vilain penchant par la rigueur et l' avarice de son père , et qu' à présent , il y était tellement fait qu' il ne pouvait s' en défendre . </s>
<s> on peut dire d' vn costé , que de lascher la bride aux pars d' entretenir leur opinion , c' est espandre et semer la diuision , c' est prester quasi la main à l' augmenter , n' y ayant aucune barriere ny coërction des loix , qui bride et empesche sa course . </s>
<s> ie me suis contraint et gehenné pour maintenir ce vain masque : et y ay perdu le plaisir de sa conuersation , et sa volonté quant et quant , qu' il ne me peut auoir portée autre que bien froide , n' ayant iamais receu de moy que rudesse , ny senti qu' vne façon tyrannique . </s>
<s> il en est , et qui ne sont pas les pires , lesquels n' y cherchent aucun fruict , que de regarder comment et pourquoy chasque chose se faict : et estre spectateurs de la vie des autres hommes , pour en iuger et regler la leur . </s>
<s> s'il n' est pas bien à ce qui va deuant , ny à ce qui vient apres , il est bien en soy . </s>
<s> car enfin que peut -il attendre de mieux que ce qu' il a laissé échapper ? </s>
<s> ie conseille qu' on donne plustost vne buffe à la iouë de son valet , vn peu hors de saison , que de gehenner sa fantasie , pour representer cette sage contenance . </s>
<s> j'en vins ainsi à un troisième mode de vie , certainement beaucoup plus agréable et plus normal ( c' est du moins l' effet qu' il me produit ) , laissant dépenses et recettes aller d' elles-mêmes , tantôt l' une devançant l' autre et inversement , mais toujours sans différence sensible . </s>
<s> puis que ie ne la puis ranger à m' aymer plus courageusement , elle me renge à m' aymer moy mesme plus curieusement : car il faut prester quelque chose aux honnestes affections : et par fois , encore que les occasions nous pressent au contraire , il faut r'appeler la vie , voire auec que tourment : il faut arrester l' ame entre les dents , puis que la loy de viure aux gens de bien , ce n' est pas autant qu' il leur plaist , mais autant qu' ils doiuent . </s>
<s> la moindre piqûre d' épingle , la moindre passion en notre âme , suffisent pour nous ôter tout le plaisir que nous aurions à régner sur le monde entier ! </s>
<s> quant à mon autre nom , c' est un prénom qui appartient à quiconque a envie de le porter , et l' honneur dont je pourrais le rehausser , au lieu de me revenir , peut fort bien aller à un portefaix . </s>
<s> l'existence dont vous jouissez , tient à la fois de la vie et de la mort ; du jour de votre naissance , vous vous acheminez tout à la fois et dans la vie et vers la mort . </s>
<s> celui qui , victime une première fois de son imagination , subit cette honte ( et elle ne se produit * guère qu' aux débuts d' une liaison , alors que les désirs sont le plus vifs et le plus ardents et qu' en cette première rencontre , tenant à donner bonne opinion de soi , on redoute d' autant plus de faillir ) , ayant mal commencé , éprouve de cet accident un dépit qui le met dans un état d' agitation tel , qu' il court grand risque de ne pas mieux se montrer dans les rencontres qui suivent . </s>
<s> je dépensais avec d' autant plus de désinvolture et moins d' attention , que je ne pouvais que me laisser aller aux hasards de la fortune . </s>
<s> je suis obligé d' appeler mes serviteurs du nom de leur emploi ou de leur pays , parce qu' il m' est très difficile de me rappeler les noms propres ; je dirai bien qu' un nom se compose de trois syllabes , qu' il est dur à prononcer , qu' il commence ou se termine par telle lettre , mais c' est tout ; et si je devais vivre longtemps , je crois bien que je finirais par oublier mon propre nom , comme cela est arrivé à d' autres . </s>
<s> cela donne et l' enuie et la raison à l' assaillant . </s>
<s> ou que l' impetuosité naturelle de sa cholere fust incapable d' opposition ? </s>
<s> elle continua donc à vivre , contrairement à la résolution qu' elle avait prise ; sa vie se poursuivit très honorablement , comme il convenait à sa vertu ; la pâleur de son visage se maintint , attestant combien , par ses blessures , elle avait été près de la mort . </s>
<s> il n' auoit pas veu assez auant en leur desbauche . </s>
<s> nous auons bien plus de poëtes , que de iuges et interpretes de poësie . </s>
<s> dieu nous voulant apprendre , que les bons ont autre chose à esperer : et les mauuais autre chose à craindre , que les fortunes ou infortunes de ce monde : il les manie et applique selon sa disposition occulte : et nous oste le moyen d' en faire sottement nostre profit . </s>
<s> tant d' humeurs , de sectes , de iugemens , d' opinions , de loix , et de coustumes , nous apprennent à iuger sainement des nostres , et apprennent nostre iugement à recognoistre son imperfection et sa naturelle foiblesse : qui n' est pas vn legier apprentissage . </s>
<s> aussi , ne vous en laissez pas imposer par ces yeux humides et cette voix plaintive ; considérez cette attitude , ce teint et ces joues pleines sous ces longs voiles , voilà qui parle avec sincérité ; il en est peu dont la santé , en pareille occurrence , n' aille s' améliorant , et c' est là un indice qui ne saurait mentir . </s>
<s> j'aurais tiré tout cela de moi-même , si on m' y eût exercé . </s>
<s> et de fait , le plus souvent ils semblent être descendus si bas , qu' ils n' ont même plus le sens commun ; le paysan , le cordonnier vont tout simplement , tout naïvement leur train , ne parlant que de ce qu' ils savent ; eux , constamment préoccupés de se grandir , de se targuer de leur savoir qui , tout superficiel , n' a pas pénétré dans leur cervelle , vont s' embarrassant et s' empêtrant sans cesse . </s>
<s> a l' exemple de celui qui , rencontré à califourchon sur un bâton jouant avec ses enfants , priait l' homme , qui l' avait ainsi surpris de n' en rien dire avant que lui-même fût père , dans la pensée que les sentiments que cette qualité ferait naître en lui le rendraient plus apte à apprécier comme il convenait semblable enfantillage , je voudrais ne m' adresser ici qu' à des gens ayant ce dont je parle ; mais n' ignorant pas qu' une telle amitié est bien loin d' être d' usage commun , sachant combien elle est rare , je ne m' attends pas à rencontrer quelqu'un qui soit bon juge . </s>
<s> lycurgue considérait dans le larcin , la vivacité , la diligence , la hardiesse , l' adresse qu' il y a à surprendre quelque chose appartenant à son voisin et l' utilité qui en revient au public en faisant que chacun apporte plus d' attention à veiller sur ce qui lui appartient . </s>
<s> je m' étonne que ceux qui se livrent à cette occupation , au lieu d' inventer , n' aient pas plutôt l' idée de choisir parmi celles consignées dans les livres , dix mille très belles histoires ; cela leur donnerait moins de peine , serait plus intéressant et leur procurerait plus de profit . </s>
<s> ie ne trouue pas bon d' enfermer ainsi la puissance diuine soubs les loix de nostre parolle . </s>
<s> c'est un sentiment analogue à celui qui fait que , dans notre passion , dans notre fiévreuse sollicitude pour la chasteté de la femme , quand nous disons : une bonne femme , une femme de bien , une femme honorable et vertueuse , nous ne voulons pas dire autre chose qu' une femme chaste ; il semble que pour les contraindre à l' observation de ce devoir , nous ne fassions aucun cas des autres et que nous n' attachions aucune importance aux fautes d' autre nature , pour en arriver à les détourner de celle-ci . </s>
<s> le mariage est une liaison consacrée par la religion et la piété ; voilà pourquoi le plaisir qu' on en tire , doit être un plaisir retenu , sérieux , empreint de quelque sévérité ; ce doit être un acte de volupté particulièrement prudent et consciencieux . </s>
<s> ainsi fut fait ; ces troupes , dont la fidélité était suspecte , en reçurent un encouragement qui amena , pour l' avenir , une mutuelle et utile confiance . </s>
<s> et l' industrie de fortifier le corps et le couurir par moyens acquis , nous l' auons par vn instinct et precepte naturel . </s>
<s> pour moi , je suis assez prodigue de saluts , surtout en été ; et n' en reçois jamais sans les rendre , quelle que soit la qualité des gens , sauf s' ils sont à mes gages . </s>
<s> qu'est-ce qui la rend déraisonnable , l' amène le plus communément à la manie , si ce n' est sa promptitude , ses saillies , son agilité , ce qui enfin constitue sa puissance d' action ? </s>
<s> la venue de la mort ne sera pas chose qui me surprendra ; j' y suis , à toute heure , préparé autant que je puis l' être ; elle est continuellement mêlée à mes pensées et s' y grave . </s>
<s> il est très dangereux d' excuser ces vilains penchants , en arguant de la jeunesse de l' enfant et du peu d' importance de l' acte ; premièrement , parce que c' est la nature qui parle en lui , et elle s' y montre d' autant plus sous son vrai jour , qu' il est plus jeune et que ce sont ses débuts ; secondement , parce que la laideur d' une mauvaise action ne dépend pas du dommage causé , de la différence des écus aux épingles , elle est en elle-même . </s>
<s> il y a de la hardiesse et du courage dans le but qu' il se propose ; il entreprend d' établir et de prouver contre les athées , tous les articles de foi de la religion chrétienne en se basant uniquement sur des raisons humaines et naturelles ; et , à dire vrai , je le trouve si ferme , réussissant si bien dans cette voie , que je ne crois pas qu' il soit possible de mieux faire dans ce sens , ni que quelqu'un ait jamais fait aussi bien . </s>
<s> la même raison qui fait que nous nous querellons avec un voisin , amène la guerre chez les princes ; ce pour quoi nous faisons fouetter un laquais se produisant chez un roi , le conduit à ruiner une province ; leur volonté s' exerce aussi à la légère que la nôtre , mais ils peuvent davantage . </s>
<s> quiconque considerera auec iuste mesure et proportion , de quelles gens et de quels faits , la gloire se maintient en la memoire des liures , il trouuera qu' il y a de nostre siecle , fort peu d' actions , et fort peu de personnes , qui y puissent pretendre nul droict . </s>
<s> j'ai pris tant de part aux négociations qui ont amené votre mariage , que j' ai quelque droit à m' intéresser à la grandeur et à la prospérité de tout ce qui peut en advenir ; sans compter que mon attachement pour vous , qui date de si loin , me fait vous souhaiter honneur , bien et prospérité , à vous et à tout ce qui vous touche . </s>
<s> je souhaite tout particulièrement qu' on nous juge chacun sur ce que nous sommes , sans nous mettre en parallèle avec des modèles tirés de la généralité . </s>
<s> je pense que mes opinions sont bonnes et saines , mais qui n' en pense pas autant des siennes ? </s>
<s> il y a des maladies , qui atterrent iusques à noz desirs , et nostre cognoissance . </s>
<s> ceux-cy laissent à leurs heritiers en commun , cette pleine possession de biens par indiuis , sans autre titre , que celuy tout pur , que nature donne à ses creatures , les produisant au monde . </s>
<s> le dernier pas ne faict pas la lassitude : il la declaire . </s>
<s> redistribution is subject to the trademark license , especially commercial redistribution . </s>
<s> ie saisis le mal , que i'estudie , et le couche en moy . </s>
<s> il estoit à cette heure là fort barbu , et vieil , et point marié . </s>
<s> si vous prenez la leur , ils prendront aussi volontiers la contraire à soustenir : tout leur est vn : ils n' y ont aucun choix . </s>
<s> ce propos m' a porté sur la consideration des sens , ausquels git le plus grand fondement et preuue de nostre ignorance . </s>
<s> mais je m' aperçois que me voilà bien à côté de mon sujet . </s>
<s> les exemples qui précèdent me semblent rentrer davantage dans la réalité des choses ; ils nous montrent l' âme aux prises avec ces deux sentiments contraires : résister à l' un sans fléchir , et céder à l' autre . </s>
<s> or , je trouve bien étrange qu' un ambassadeur puisse se dispenser de rapporter de tels propos , dans les comptes rendus qu' il adresse à son souverain ; surtout quand ils sont de telle importance , qu' ils émanent d' un personnage comme l' empereur et qu' ils ont été tenus en si grande assemblée . </s>
<s> car aussi ce sont icy mes humeurs et opinions : ie les donne , pour ce qui est en ma creance , non pour ce qui est à croire . </s>
<s> feu mon père , ayant cherché autant qu' il est possible le meilleur mode d' enseignement et consulté à cet égard des hommes de science et de jugement , reconnut les inconvénients de celui en usage . </s>
<s> si sa laideur seruit depuis à en ietter d' autres au peché de mespris et de haine , ou d' enuie , pour la gloire d' vne si rare recommandation : ou de calomnie , interpretant cette humeur , à vne forcenée ambition . </s>
<s> ce n' est pas se conduire honorablement , que d' ajourner ainsi une restitution qui devrait être immédiate et de réparer ses torts dans des conditions où il vous en coûte si peu . </s>
<s> nous n' avons pas appris à aimer et pratiquer la vertu et la prudence , mais on nous a inculqué de passer à côté et on nous en a enseigné l' étymologie . </s>
<s> thales accusant quelquefois le soing du mesnage et de s' enrichir , on luy reprocha que c' estoit à la mode du renard , pour n' y pouuoir aduenir . </s>
<s> car la valeur de nos autres enfans , est beaucoup plus leur , que nostre : la part que nous y auons est bien legere : mais de ceux-cy , toute la beauté , toute la grace et prix est nostre . </s>
<s> nous voyons les cheuaux prendre certaine accointance des vns aux autres , iusques à nous mettre en peine pour les faire viure ou voyager separément . </s>
<s> c'est là tout ce que , jusqu' à cette heure , je connais ayant un caractère de grandeur extraordinaire , dépassant ce qui se voit d' habitude . </s>
<s> en eux , la nature humaine atteint son plus haut degré de perfection : ils ont doté le monde de lois et d' institutions , y ont développé les arts et les sciences , et lui ont donné pour se conduire l' exemple de mœurs admirables ; ce sont ceux-là seuls dont j' invoquerai le témoignage et l' expérience . </s>
<s> les moyens peu avouables qu' en notre siècle on emploie pour se pousser , montrent bien le peu que vaut le but que l' on affiche . </s>
<s> si je m' enhardis , en parlant , à me détourner tant soit peu du fil de ma pensée , je ne manque jamais de le perdre ; aussi , lorsque je discours , suis-je gêné , sec et concis . </s>
<s> supposons qu' un homme qui s' y entend , imagine le genre humain dépourvu , depuis son origine , du sens de la vue et recherche à quel degré d' ignorance et de trouble conduirait une telle lacune ; quelles ténèbres , quel aveuglement en seraient résultés pour notre âme ; et qu' on juge par là combien importe , pour la connaissance de la vérité , la privation d' un sens autre que ceux que nous possédons , de deux , de trois , si ces sens existent et que nous en soyons privés . </s>
<s> c'est le priuilege des sens , d' être l' extreme borne de nostre aperceuance . </s>
<s> si les choses se rendent à nostre mercy , pourquoy n' en cheuirons nous , ou ne les accommoderons nous à nostre aduantage ? </s>
<s> c'est vn grand ouurier de miracles que l' esprit humain . </s>
<s> mes valets en ont meilleur marché aux grandes occasions qu' aux petites . </s>
<s> c'est folie de faire des distinctions de quelque importance , basées sur ce qu' on croit deviner et qui , si souvent , ne se réalise pas . </s>
<s> c'est la condition de vostre creation ; c' est vne partie de vous que la mort : vous vous fuyez vous mesmes . </s>
<s> le jour arrivé , passé lequel il était spécifié que ceux qui n' auraient pas quitté le territoire seraient réduits en esclavage , les vaisseaux leur furent amenés en nombre insuffisant . </s>
<s> fais donc que je me plaigne , que je fléchisse , que je me rende , si cela est en ton pouvoir ! </s>
<s> mais quelqu'vn qui s' en soit mal trouué , en auez vous veu ? </s>
<s> qui pour me voir vne mine tantost froide , tantost amoureuse enuers ma femme , estime que l' vne ou l' autre soit feinte , il est vn sot . </s>
<s> je laisse de côté le sens du toucher , qui a des fonctions plus immédiates , plus vives , et se traduit par des effets plus tangibles ; qui , par la douleur qu' il est susceptible de faire éprouver au corps , renverse si fréquemment toutes les belles résolutions stoïques et arrache des plaintes à qui a mal au ventre , lors même que , dans le plus profond de son âme , il est un adepte fervent de ce principe , que « la colique , comme toute autre maladie et toute autre souffrance , est chose indifférente , et qu' elle n' a pas le pouvoir de diminuer en rien le souverain bonheur et la félicité que la vertu procure au sage » . </s>
<s> secondement ce qu' elle sçauoit estant en sa pureté , c' estoit vne vraye science , cognoissant les choses comme elles sont , par sa diuine intelligence : là où icy on luy fait receuoir la mensonge et le vice , si on l' en instruit ; en quoy elle ne peut employer sa reminiscence , cette image et conception n' ayant iamais logé en elle . </s>
<s> celui qui reste dans la vérité parce qu' il s' y trouve obligé , que cela lui est utile , et qui ne craint pas de faire un mensonge quand cela n' importe à personne , n' est pas suffisamment attaché à la vérité . </s>
<s> dequoy i'ay honte et despit , d' autant plus que c' est vne nation , à laquelle ceux de mon quartier ont eu autrefois vne si priuée accointance , qu' il reste encore en ma maison aucunes traces de nostre ancien cousinage . </s>
<s> ma seconde forme , ç'a esté d' auoir de l' argent . </s>
<s> quand nous pressons notre œil , les corps que nous regardons nous apparaissent plus longs et plus étendus ; plusieurs animaux ont l' œil naturellement ainsi pressé ; cette longueur que nous attribuons aux corps dans ce cas particulier , est peut-être bien leur longueur réelle , et non celle que nos yeux leur attribuent quand nous les regardons d' ordinaire . </s>
<s> comme il arrive à propos de tout ce qui est du ressort de l' imagination , elle le pressa , pour faire cesser cet état de choses , de recourir à la dévotion . </s>
<s> chacun est bien ou mal en ce monde , suivant ce que lui-même en pense : est content , celui qui se croit satisfait et non celui que les autres jugent tel ; la croyance qu' on en a , fait seule que cela peut être et est en réalité . </s>
<s> même parmi les gens le plus en possession de leur sujet , j' en connais qui voudraient et ne peuvent s' arrêter dans leur débit ; ils cherchent comment s' y prendre et vont poursuivant leurs discours en des phrases oiseuses et insignifiantes , comme s' ils tombaient en pâmoison . </s>
<s> cette secousse , et l' ardeur de ces huées , nous frappe , si qu' il seroit malaisé à ceux qui ayment cette sorte de petite chasse , de retirer sur ce point la pensée ailleurs . </s>
<s> a vn homme ennuyé et affligé , la clarté du iour semble obscurcie et tenebreuse . </s>
<s> est -il rien de plus doux que d' être cher à sa femme , au point que pour elle , on en devienne plus cher à soi-même ? </s>
<s> y auons nous reconnu quelque stupidité immobile et insensible , nous qui n' auons aucun commerce auec eux que d' obeïssance ? </s>
<s> il faut secouër ceux cy vn peu plus rudement : car ils sont plus dangereux et plus malitieux que les premiers . </s>
<s> cela me porte à trouver que nous en usons d' une bien singulière façon ; nous ne prisons chaque chose qu' autant qu' elle nous a coûté cher et en proportion de ce qu' elle coûte ; jamais non plus nous ne laissons tomber en discrédit ce à quoi nous attachons de la valeur : c' est son prix d' achat qui fait la valeur du diamant ; la vertu s' apprécie par les difficultés à surmonter pour y atteindre ; notre dévotion se mesure aux rigueurs que nous nous imposons ; nous jugeons d' un médicament par l' amertume qu' il nous cause . </s>
<s> si j' avais été mieux doué sous ce rapport , j' eusse étourdi mes amis par mon verbiage , tout sujet de causerie , par la grande facilité avec laquelle je m' en saisis et le traite , provoquant , et excitant déjà trop ma verve . </s>
<s> on finit par s' apercevoir que c' était parce qu' elle s' était recueillie en elle-même et livrée à une profonde étude , méditant , préparant sa voix à imiter le son de ces trompettes ; de telle sorte que la première fois qu' elle se reprit à se faire entendre , ce fut pour exprimer leurs airs au mieux de ce qui se pouvait , dans la même mesure et avec toutes leurs nuances ; en adoptant ce nouveau répertoire , elle fut prise de dédain pour ce qu' auparavant elle savait dire et que , dès lors , elle laissa complètement de côté . </s>
<s> les écrivains de nos jours qui , sans scrupule , insèrent dans leurs ouvrages sans valeur , des passages entiers de ces auteurs anciens pour se faire honneur , arrivent à un résultat tout opposé ; l' éclat de leurs emprunts établit une telle différence avec ce qui leur est propre qui en devient si pâle , si terne et si laid , qu' ils y perdent beaucoup plus qu' ils n' y gagnent . </s>
<s> comment soubs-mettre à nostre science son essence et ses conditions ? </s>
<s> il ne s' accomplit plus d' acte de vertu ; ceux qui sont tels en apparence , n' en ont cependant pas le caractère essentiel ; ils ont leur source dans le bénéfice , la gloire qu' ils peuvent procurer , la crainte , l' habitude et autres causes étrangères . </s>
<s> nous sommes en disette de beauté , santé , sagesse , vertu , et telles parties essentieles : les ornemens externes se chercheront apres que nous aurons proueu aux choses necessaires . </s>
<s> si nous ne la pouuons ioindre , nous la pouuons approcher , nous la pouuons reconnoistre : et si nous ne donnons iusques à son fort , aumoins verrons nous et en pratiquerons les aduenuës . </s>
<s> il en est de même de nos raisonnements et de nos discours : ils semblent avoir du corps , mais ne sont en réalité que des masses confuses , sans forme définie , condamnés à l' impuissance si la foi et la grâce n' y sont pas jointes . </s>
<s> ce que vous laissez de temps , n' estoit non plus vostre , que celuy qui s' est passé auant vostre naissance : et ne vous touche non plus . </s>
<s> or pour me remettre sur mes brisées , c' est beaucoup de pouuoir brider nos appetits , par le discours de la raison , ou de forcer nos membres , par violence , à se tenir en leur deuoir . </s>
<s> voyons si nous auons quelque peu plus de clarté en la cognoissance des choses humaines et naturelles . </s>
<s> il escrit à vn sien amy , qu' il ne vit que de pain bis et d' eaue ; le prie de luy enuoyer vu peu de formage , pour quand il voudra faire quelque somptueux repas . </s>
<s> en quel état , en effet , peut se trouver l' âme d' un homme attendant la mort pendant vingt-quatre heures , étendu sur une roue , les membres rompus ou , comme on faisait jadis , cloué à une croix ? </s>
<s> quand elle a achevé ce qu' elle a à dire , une femme lui présente un vase plein d' huile , dont elle s' oint la tête et tout le corps ; lorsqu'elle a fini , elle jette dans le feu ce qui en reste et , au même moment , s' y précipite elle-même . </s>
<s> puisse , parmi ceux qui se disent chrétiens , ne pas s' en trouver qui fassent de même ! </s>
<s> elle se rendra de bien meilleure composition , à qui luy fera teste : il se faut opposer et bander contre . </s>
<s> il laissait aux villes dont il s' était emparé la liberté de suivre tel parti qui leur conviendrait , se fiant uniquement , pour les contenir , au souvenir de sa douceur et de sa clémence . </s>
<s> nous nous attribuons des biens fantastiques et imaginaires , des biens à venir , qui ne sont pas là , et dont l' homme est impuissant à se garantir la possession ; ou encore des biens tels que la raison , la science , l' honneur que , par un dérèglement de notre esprit , nous prétendons faussement posséder , alors que nous ne les avons pas ; tandis que nous abandonnons en partage aux bêtes les biens essentiels , biens qui sont continuellement à notre portée et dont il nous est constamment loisible d' user : la paix , le repos , la sécurité , l' innocence et la santé ; la santé que je n' hésite pas à déclarer le plus beau , le plus riche présent que la nature nous ait pu faire . </s>
<s> l'esprit , ie l' auois lent , et qui n' alloit qu' autant qu' on le menoit : l' apprehension tardiue , l' inuention lasche , et apres tout vn incroyable defaut de memoire . </s>
<s> a cette cause disent les sages , il faut pour iuger bien à poinct d' vn homme , principalement contreroller ses actions communes , et le surprendre en son à tous les iours . </s>
<s> au jeu de paume , il prend la balle de la main gauche et la lance avec sa raquette dans n' importe quelle direction ; avec l' arquebuse , il tire au hasard , et croit ses gens lorsqu'ils lui disent qu' il a tiré trop haut ou à côté . </s>
<s> voulons nous en croire ceux mesmes qui en sont les principaux autheurs et motifs ? </s>
<s> ce n' est pas vne entiere liberté , nous tous tournons encore la veuë vers ce que nous auons laissé ; nous en auons la fantasie pleine . </s>
<s> c'est tout ce qu' en dehors du catalogue des ouvrages qu' il possédait et que j' ai publié , j' ai pu recueillir de ce qu' il a laissé , moi à qui , par une si affectueuse attention , sur le point de rendre le dernier soupir , il a légué sa bibliothèque et ses papiers ; aussi je tiens particulièrement à cette pièce , d' autant qu' elle a été le point de départ de nos relations . </s>
<s> laissais-je mon coffre à argent chez moi , que de soupçons et d' inquiétudes et , qui pis est , que je ne pouvais communiquer à personne ; j' avais toujours l' esprit de ce côté . </s>
<s> nous voyons bien que le doigt se meut , et que le pied se meut , qu' aucunes parties se branslent d' elles mesmes sans nostre congé , et que d' autres nous les agitons par nostre ordonnance , que certaine apprehension engendre la rougeur , certaine autre la palleur , telle imagination agit en la rate seulement , telle autre au cerueau , l' vne nous cause le rire , l' autre le pleurer , telle autre transit et estonne tous noz sens , et arreste le mouuement de noz membres , à tel object l' estomach se sousleue , à tel autre quelque partie plus basse . </s>
<s> car certainement c' est l' estat où il estoit quand il fut tué . </s>
<s> pour en ranger d' auantage , ie n' en entasse que les testes . </s>
<s> les circonstances où ils ont à aller ainsi contre la vérité et leur conscience sont si variables , il leur faut si souvent modifier chaque fois leur langage , qu' ils en arrivent à dire d' une même chose tantôt gris , tantôt jaune ; à l' un , d' une façon ; à l' autre , d' une autre ; et , si par hasard leurs auditeurs viennent à se rapporter les uns aux autres ces dires , leurs contradictions apparaissent ; que résulte-t -il alors de leur talent d' imagination ! </s>
<s> comme aussi la pauureté n' a rien à craindre , que cela , qu' elle nous iette entre ses bras par la soif , la faim , le froid , le chaud , les veilles , qu' elle nous fait souffrir . </s>
<s> mais ils sont plaisans , quand pour donner quelque certitude aux loix , ils disent qu' il y en a aucunes fermes , perpetuelles et immuables , qu' ils nomment naturelles , qui sont empreintes en l' humain genre par la condition de leur propre essence : et de celles là , qui en fait le nombre de trois , qui de quatre , qui plus , qui moins : signe , que c' est vne marque aussi douteuse que le reste . </s>
<s> un de mes gens s' enquit auprès du premier de ces professeurs , quel était le gentilhomme qui venait après lui . </s>
<s> tant qu' il pensera auoir quelque moyen et quelque force de soy , iamais l' homme ne recognoistra ce qu' il doit à son maistre : il fera tousiours de ses œufs poulles , comme on dit : il le faut mettre en chemise . </s>
<s> les festins , les danses , les mascarades , les tournois réjouissent ceux qui ne les voient pas souvent et ont désir de les voir ; mais pour ceux pour lesquels ce sont des choses ordinaires , cela devient fade et peu réjouissant ; de même les femmes ne sont plus un excitant pour celui qui jouit d' elles à satiété ; qui passe son temps à boire sans soif , n' éprouve plus de plaisir à boire ; les farces des bateleurs nous amusent , mais pour eux ce sont des corvées . </s>
<s> car de m' attendre que mon nom la reçoiue : premierement ie n' ay point de nom qui soit assez mien : de deux que i'ay , l' vn est commun à toute ma race , voire encore à d' autres . </s>
<s> certes il faut confesser qu' en ces ames là , il y a quelque alteration , et quelque fureur , tant sainte soit elle . </s>
<s> c'est une place assez vaste ; au milieu , une fosse remplie de bois ; joignant cette fosse , une plate-forme élevée de quatre ou cinq marches , sur laquelle la femme est amenée . </s>
<s> pourquoi , malheureux en amour , ai-je toujours un cœur qui toujours renouvelle mon tourment ? </s>
<s> c'est vne espineuse entreprinse , et plus qu' il ne semble , de suyure vne alleure si vagabonde , que celle de nostre esprit : de penetrer les profondeurs opaques de ses replis internes : de choisir et arrester tant de menus airs de ses agitations : et est vn amusement nouueau et extraordinaire , qui nous retire des occupations communes du monde : ouy , et des plus recommandées . </s>
<s> l'idée me vint d' en tirer parti , et je dis au comte que , bien que menacé de la même infortune que les autres , ayant des ennemis qui s' employaient à la lui faire arriver , il pouvait néanmoins s' aller coucher sans crainte , que j' étais à même de lui rendre un vrai service d' ami et , au besoin , de faire un miracle en sa faveur , pourvu que , sur son honneur , il s' engageât à en garder très fidèlement le secret . </s>
<s> quelqu'vn , dont il ne me souuient point , ayant gaigné vne bataille nauale , fit coupper les pouces à ses ennemis vaincus pour leur oster le moyen de combattre et de tirer la rame . </s>
<s> et encore que ces deux pieces soyent necessaires , et qu' il faille qu' elles s' y trouuent toutes deux : si est-ce qu' à la verité celle du sçauoir est moins prisable , que celle du iugement ; cette-cy se peut passer de l' autre , et non l' autre de cette cy . </s>
<s> de combien d' emplois et d' occupations ne le chargent -il pas ? </s>
<s> il eût dit encore plus volontiers que ce maître doit rougir de honte de n' y participer que de nom et de n' y coopérer que par ses instructions et par la pensée ; et encore même pas , car en pareille occurrence les avis et commandements dont on peut s' honorer , sont uniquement ceux qui se donnent sur le moment , dans le cours même de l' action . </s>
<s> pourquoi ne leur serait -il pas permis de douter , disent -il , alors qu' il est admis chez les philosophes dogmatistes que l' un peut dire vert et l' autre jaune ? </s>
<s> or , la beauté de ces actes ne résulte pas tant de la décision qu' ils renferment ( des décisions , il s' en prend chaque jour , c' est le propre de tout juge ) , que des débats et de l' examen des arguments contradictoires que la science du droit permet de faire valoir . </s>
<s> aussi bien est-ce vne opinion receuë d' vn chacun , que ce n' est pas raison de nourrir vn enfant au giron de ses parens . </s>
<s> ce qui peut s' en dire d' ordinaire , on n' y prête pas plus attention que si on parlait patois ; c' est une vérité acceptée telle que , avec tout ce qui s' y rattache , tous les arguments , toutes les preuves à l' appui , tel un bloc ferme et solide qu' on n' ébranle plus , qu' on ne discute plus . </s>
<s> tâter la mort , la savourer , c' est beaucoup plus que de ne pas la craindre . </s>
<s> ausquelles , encore que l' humaine raison aye beaucoup plus de commerce , si sont elles souuerainement iuges de leurs iuges : et l' extreme suffisance sert à expliquer et estendre l' vsage , qui en est receu , non à le destourner et innouer . </s>
<s> ainsi ces deux passions sont entrees chez moy en cognoissance l' vne de l' autre , mais en comparaison iamais : la premiere maintenant sa route d' vn vol hautain et superbe , et regardant desdaigneusement cette cy passer ses pointes bien loing au dessoubs d' elle . </s>
<s> veu que la moindre picqueure d' espingle , et passion de l' ame , est suffisante à nous oster le plaisir de la monarchie du monde . </s>
<s> certes non , mais peut-être sommes-nous beaucoup plus enclins que nos pères au libertinage , et le vin et les femmes sont deux choses qui , portées à l' excès , se nuisent l' une à l' autre ; le libertinage débilite l' estomac et , d' autre part , la sobriété nous rend plus galants , plus dispos pour nous livrer aux jeux d' amour . </s>
<s> les désirs des êtres animés ou sont dans la nature et répondent à des besoins réels , comme boire et manger , ou , tout en étant naturels , ne répondent pas à des nécessités absolues , tels ceux ayant trait aux rapports entre mâles et femelles ; enfin il en est qui ne sont pas dans la nature et ne répondent pas davantage à des besoins . </s>
<s> ie ne les regarde pas seulement par l' vsage , que i'en tire . </s>
<s> les apparences sont egales par tout : la loy de parler , et pour et contre , est pareille . </s>
<s> on ne cesse de criailler à nos oreilles , comme qui verseroit dans vn antonnoir ; et nostre charge ce n' est que redire ce qu' on nous a dit . </s>
<s> si ie ne viuoy parmy eux ( comme ie ne pourroy sans offencer leur assemblée par le chagrin de mon aage , et l' obligation de mes maladies , et sans contraindre aussi et forcer les regles et façons de viure que i'auroy lors ) ie voudroy au moins viure pres d' eux en vn quartier de ma maison , non pas le plus en parade , mais le plus en commodité . </s>
<s> ce que tant de maisons gardées se sont perduës , où ceste cy dure : me fait soupçonner , qu' elles se sont perduës de ce , qu' elles estoyent gardées . </s>
<s> il n' y a rien de mal en la vie , pour celuy qui a bien comprins , que la priuation de la vie n' est pas mal . </s>
<s> cet effaict est plus apparent en ceux qui ont l' imagination plus vehemente et puissante : mais il est pourtant naturel : et n' est aucun qui ne s' en ressente aucunement . </s>
<s> si nous appelons monstres ou miracles , ce où nostre raison ne peut aller , combien s' en presente il continuellement à nostre veuë ? </s>
<s> puis-je tenir compte de l' humilité de sa parole , de sa respectueuse courtoisie , alors qu' il ne peut en agir autrement ? </s>
<s> il devait simplement , pendant la nuit , lorsqu'on irait lui porter le réveillon , si les choses allaient mal pour lui , me faire à ce moment un signe dont nous convînmes . </s>
<s> et ce pauure garçon , disoit -il , n' a rien veu de moy qu' vne contenance refroignée et pleine de mespris , et a emporté cette creance , que ie n' ay sçeu ny l' aimer ny l' estimer selon son merite . </s>
<s> mais la raison nous fait honte de redouter une chose si soudaine , si inévitable et qui ne se sent pas , et nous masquons notre lâcheté en lui donnant un prétexte plus plausible . </s>
<s> et la terre en produit , et luy en offre assez pour sa necessité , sans autre culture et artifice . </s>
<s> de là , ils concluent que du moment où nous cédons à un vice , tous les autres se donnent simultanément carrière en nous . </s>
<s> celui-là est certes bien indigne de la ressentir , qui met en balance ce qu' elle coûte et ce qu' elle rapporte ; il ne sait en user et est hors d' état d' en apprécier les beautés . </s>
<s> il vit des demeurans de ce monstre , qui le reçoit familierement en sa bouche , et luy permet de becqueter dans ses machoueres , et entre ses dents , et y recueillir les morceaux de chair qui y sont demeurez : et s' il veut fermer la bouche , il l' aduertit premierement d' en sortir en la serrant peu à peu sans l' estreindre et l' offencer . </s>
<s> bien que fort témérairement , je me mêle , ainsi que je le fais ici , de discuter sur tout , je ne m' en remets pas moins entièrement à leur censure , devant laquelle je m' incline d' une façon absolue . </s>
<s> et si pourtant la saueur mesme et delicatesse se trouue à nostre goust mesme excellente à l' enui des nostres , en diuers fruits de ces contrées là , sans culture : ce n' est pas raison que l' art gaigne le poinct d' honneur sur nostre grande et puissante mere nature . </s>
<s> l'animal s' en aperçut et , depuis , ne manquait jamais , dès qu' il rencontrait un ruisseau , de s' y plonger lui et sa charge , jusqu' à ce que , découvrant sa malice , son maître le fit charger de laine ; ce qui advint ne faisant plus son compte , l' animal cessa son manège . </s>
<s> soyons francs : si l' on triait dans l' armée , voire même dans l' armée royale , ceux qui y sont uniquement par zèle pour leur foi et même aussi ceux qui n' ont en vue que la défense des lois du pays ou le service du prince , on n' en retirerait pas de quoi former une compagnie complète de gens d' armes . </s>
<s> la crainte , le desir , l' esperance , nous eslancent vers l' aduenir : et nous desrobent le sentiment et la consideration de ce qui est , pour nous amuser à ce qui sera , voire quand nous ne serons plus . </s>
<s> s'il estoit besoin d' en ordonner , ie seroy d' aduis , qu' en celle là , comme en toutes actions de la vie , chascun en rapportast la regle , au degré de sa fortune . </s>
<s> mais toutes imbecilles qu' elles sont , quand l' enuie m' a prins de les reciter , et que pour les faire sortir en publiq , vn peu plus decemment , ie me suis mis en deuoir de les assister , et de discours , et d' exemples : ç'a esté merueille à moy mesme , de les rencontrer par cas d' aduenture , conformes à tant d' exemples et discours philosophiques . </s>
<s> mais outre ce que ie suis ainsi faict , ie n' ay pas l' esprit assez souple pour gauchir à vne prompte demande , et pour en eschapper par quelque destour : ny pour feindre vne verité , ny assez de memoire pour la retenir ainsi feinte : ny certes assez d' asseurance pour la maintenir : et fais le braue par foiblesse . </s>
<s> il n' est si vaine subtilité qui ne m' empesche . </s>
<s> ce n' est pas vne ame , ce n' est pas vn corps qu' on dresse , c' est vn homme , il n' en faut pas faire à deux . </s>
<s> il ne nous faut guere non plus d' offices , de regles , et de loix de viure , en nostre communauté , qu' il en faut aux grues et formis en la leur . </s>
<s> liure consubstantiel à son autheur : d' vne occupation propre : membre de ma vie : non d' vne occupation et fin , tierce et estrangere , comme tous autres liures . </s>
<s> planchent -il de mousse leur palais , ou de duuet , sans preuoir que les membres tendres de leurs petits y seront plus mollement et plus à l' aise ? </s>
<s> je laisse de côté tous les autres arguments que l' on peut émettre en faveur de cette thèse , mais on me fera difficilement croire que la vue de nos crucifix , la reproduction de ce supplice qui excite à un si haut degré la pitié , que les ornements et la pompe du culte dans nos églises , ces voix qui traduisent si exactement la dévotion qui nous anime , cette émotion des sens que nous éprouvons , n' échauffent pas l' âme des foules d' une passion religieuse du plus heureux effet . </s>
<s> aussi n' est -il guere si clair procés , auquel les aduis ne se trouuent diuers : ce qu' vne compaignie a iugé , l' autre le iuge au contraire , et elle mesmes au contraire vne autre fois . </s>
<s> et qui ne recognoist en luy , non seulement de la fermeté et de la constance , c' estoit son assiette ordinaire que celle-là , mais encore ie ne sçay quel contentement nouueau , et vne allegresse enioüée en ses propos et façons dernieres ? </s>
<s> il vouloit estendre la mort , et la faire sentir par les tourmens . </s>
<s> pour faire notre apprentissage , on nous met des livres en main , non ceux où sont exposées les opinions les plus saines et les plus vraies , mais ceux écrits dans le meilleur grec et le meilleur latin et qui , avec le meilleur choix d' expressions , imprègnent notre esprit des idées les plus vaines qui avaient cours dans l' antiquité . </s>
<s> n'y sollicitent -il pas entre autres , au su de tout le monde , les historiens de leur temps de ne pas omettre de les faire figurer dans leurs ouvrages ! </s>
<s> car ie n' en recognoy quasi trace en moy : et ne pense qu' il y en ayt au monde , vne autre si merueilleuse en defaillance . </s>
<s> cicéron s' informa qui il était , auprès d' un de ses gens qui lui dit son nom ; mais sa pensée était ailleurs , et , oubliant la réponse qui venait de lui être faite , il renouvela sa demande par deux ou trois fois différentes . </s>
<s> il en était de même des vases , des plats et des ustensiles de sa cuisine et de sa table , qui jamais n' étaient employés pour son service et ne paraissaient deux fois devant lui . </s>
<s> et si la compagnie vous peut soulager , le monde ne va -il pas mesme train que vous allez ? </s>
<s> nous auons quelques mutations de couleur , à la frayeur , la cholere , la honte , et autres passions , qui alterent le teint de nostre visage : mais c' est par l' effect de la souffrance , comme au cameleon . </s>
<s> s'ils n' en escriuent à point nommé , aumoins , quand l' occasion les y porte , ne feignent ils pas de se ietter bien auant sur le trottoir . </s>
<s> elle l' amena à prononcer ce propos affreux , si contraire à tout principe de moralité , que les hommes les plus méchants du monde , les plus perdus de vice , s' ils l' avaient servi à le faire arriver au faîte des grandeurs , il les eût aimés et soutenus de tout son pouvoir , tout comme il faisait pour les meilleurs d' entre les gens de bien . </s>
<s> il n' y a sens , qui n' ait vne grande domination , et qui n' apporte par son moyen vn nombre infiny de cognoissances . </s>
<s> ce n' est donc plus par la raison , par le discours , et par l' ame , que nous excellons sur les bestes : c' est par nostre beauté , nostre beau teint , et nostre belle disposition de membres , pour laquelle il nous faut mettre nostre intelligence , nostre prudence , et tout le reste à l' abandon . </s>
<s> d'appeller les mains ennemies , c' est vn conseil vn peu gaillard : si croy-ie , qu' encore vaudroit -il mieux le prendre , que de demeurer en la fieure continuelle d' vn accident , qui n' a point de remede . </s>
<s> je dirai plus : qui donc , pauvre fou que tu es , a fixé la durée de ton existence ? </s>
<s> les caresses éhontées auxquelles , à ce jeu , la passion peut entraîner dans le premier feu de nos transports , sont non seulement indécentes , mais employées avec nos femmes sont très dommageables . </s>
<s> un gentilhomme a tort de sembler vouloir être en mesure de faire résistance , si elle n' est * parfaitement organisée . </s>
<s> ceux qui couchent vne vie entiere , sur le fruit et emolument du peché , qu' ils sçauent mortel ? </s>
<s> ie prie ceux qui viuent auec moy , où l' affection leur manque , et les bons effects , de me pipper et payer de bonnes apparences . </s>
<s> dès qu' elle quitte ce grand chemin suivi par tous , elle va se divisant et se dissipant par mille routes diverses . </s>
<s> or , cette mort que certains qualifient « d' entre les choses horribles , la plus horrible » , qui ne sait que d' autres l' appellent « l' unique abri contre les tourments de cette vie , -- le souverain bienfait de la nature , -- le seul garant de notre liberté , -- l' unique refuge immédiat et commun à tous les hommes , contre tous les maux » . </s>
<s> les autres furent faits depuis , comme il estoit à la poursuitte de son mariage , en faueur de sa femme , et sentant desia ie ne sçay quelle froideur maritale . </s>
<s> quant à la réalité , c' est que mille femmelettes ont vécu au village , d' une vie plus égale , plus douce et plus calme que n' a été celle de ce beau parleur . </s>
<s> c'est vn pur enthousiasme , que la saincte verité a inspiré en l' esprit philosophique , qui luy arrache contre sa proposition , que l' estat tranquille de nostre ame , l' estat rassis , l' estat plus sain , que la philosophie luy puisse acquerir , n' est pas son meilleur estat . </s>
<s> i'ay vescu en trois sortes de condition , depuis estre sorty de l' enfance . </s>
<s> cela m' a amolli et rendu inutile au seruice d' autruy , et ne m' a faict bon qu' à moy . </s>
<s> ce discours , qu' il n' a jamais revu , je crois , depuis qu' il l' a composé , est la seule chose qui demeure de lui , encore est-ce par le fait du hasard , avec quelques mémoires sur cet édit de janvier si fameux dans l' histoire de nos guerres civiles , mémoires qui trouveront peut-être leur place ailleurs . </s>
<s> les vers qui produisent la soie que nous employons , on les voit mourir et se dessécher , et , de ce corps , naître un papillon lequel produit un autre ver , qu' il serait ridicule de considérer comme étant le même que le précédent ; ce qui une fois a cessé d' être , n' est plus . </s>
<s> j'ai oublié la troisième et je le regrette bien , mais je me souviens des deux autres . </s>
<s> là où le bien faire actif , deuroit plus peser de ma main , en consideration de ce que ie n' en ay de passif nul qui soit . </s>
<s> nostre faict ce ne sont que pieces rapportées , et voulons acquerir vn honneur à fauces enseignes . </s>
<s> celle de notre évêque les armes à la main , comparée à ces sacrifices , a plus de grandeur , mais le sentiment religieux y prédomine moins , étant masqué en partie chez lui par son ardeur pour le combat . </s>
<s> rentrez en vous , mais tout d' abord préparez-vous à vous y recevoir ; car ce serait folie , si vous ne savez quelle conduite tenir à cet effet , de vous en fier à votre seule inspiration . </s>
<s> pour celles auxquelles , de notre propre aveu , notre science ne peut atteindre , n' est -il pas ridicule de leur forger de toutes pièces un corps , et de leur prêter des formes autres que les leurs , qui soient entièrement de notre invention , comme il arrive à propos du mouvement des planètes ? </s>
<s> aumoins seroit il bien aisé à verifier par exemple , que ces armées monstrueuses en nombre , n' ont guere rien fait qui vaille . </s>
<s> je m' entraîne , pour ainsi dire , du côté vers lequel je penche , et , quel qu' il soit , mon poids m' emporte de ce côté . </s>
<s> l'un des partis a pour lui la justice , mais il en a fait simplement un drapeau et un masque ; on la met en avant , mais on n' en tient pas compte ; ce n' est pas elle qui fait agir , ce n' est pas sa cause que l' on a épousée ; elle est là , comme dans la bouche d' un avocat ; le parti qui s' en targue ne l' a ni dans le cœur , ni en affection . </s>
<s> qui sera en cherche de science , si la pesche où elle se loge : il n' est rien dequoy ie face moins de profession . </s>
<s> ie luy ay veu trancher le fil d' vn progrez de merueilleux auancement , et dans la fleur de son croist , à quelqu'vn , d' vne fin si pompeuse , qu' à mon aduis ses ambitieux et courageux desseins n' auoient rien de si hault que fut leur interruption . </s>
<s> aristippe disait que « le principal fruit qu' il avait retiré de la philosophie , était de parler librement et à cœur ouvert à tout le monde » . </s>
<s> dans les amitiés dues à la loi , à des obligations naturelles , notre volonté ne s' est pas exercée librement ; elles ne résultent pas d' un choix de notre part ; et , de tout ce qui naît de notre libre arbitre , rien n' en dépend plus exclusivement que l' affection et l' amitié . </s>
<s> il court pieça és mains des gens d' entendement , non sans bien grande et meritee recommandation : car il est gentil , et plein ce qu' il est possible . </s>
<s> tout cela c' est vn signe tres-euident que nous ne receuons nostre religion qu' à nostre façon et par nos mains , et non autrement que comme les autres religions se reçoiuent . </s>
<s> nous ne nous contentons pas de faire sçauoir nos vices , et folies , au monde , par reputation : nous allons aux nations estrangeres , pour les leur faire voir en presence . </s>
<s> ce grand homme fut véritablement un modèle , dont la nature fit choix pour nous montrer à quel degré peuvent atteindre , chez l' humanité , la vertu et la fermeté . </s>
<s> platon dit les melancholiques plus disciplinables et excellens : aussi n' en est -il point qui ayent tant de propension à la folie . </s>
<s> le premier gardien qui entra dans sa prison , le trouva en cet état , encore vivant mais gisant à terre et presque sans force du fait de ses blessures . </s>
<s> mille agitations inopportunes et accidentelles se produisent en moi : ou je suis en proie à la mélancolie , ou c' est la colère qui me tient ; de sa propre autorité c' est , à cette heure , le chagrin qui m' envahit ; dans un instant , l' allégresse l' emportera . </s>
<s> m' eschappe -il de dire chose , dequoy i'aye à me repentir ? </s>
<s> ce defaut qui empesche la communication d' entre elles et nous , pourquoy n' est il aussi bien à nous qu' à elles ? </s>
<s> car il peut imaginer au contraire , qu' estant chez luy et entre ses amis , il ne pouuoit faillir d' auoir planté de toutes commoditez , les riuieres , les passages à sa deuotion , luy conduiroient et viures et deniers , en toute seureté et sans besoing d' escorte : qu' il auroit ses subiects d' autant plus affectionnez , qu' ils auroient le danger plus pres : qu' ayant tant de villes et de barrieres pour sa seureté , ce seroit à luy de donner loy au combat , selon son opportunité et aduantage : et s' il luy plaisoit de temporiser , qu' à l' abry et à son aise , il pourroit voir morfondre son ennemy , et se deffaire soy mesme , par les difficultez qui le combattroyent engagé en vne terre contraire , où il n' auroit deuant ny derriere luy , ny à costé , rien qui ne luy fist guerre : nul moyen de rafraichir ou d' eslargir son armée , si les maladies s' y mettoient , ny de loger à couuert ses blessez ; nuls deniers , nuls viures , qu' à pointe de lance ; nul loisir de se reposer et prendre haleine ; nulle science de lieux , ny de pays , qui le sçeust deffendre d' embusches et surprises : et s' il venoit à la perte d' vne bataille , aucun moyen d' en sauuer les reliques . </s>
<s> je ne crois pas que les choses se passent aussi simplement ou je ne saisis pas bien ce qu' ils veulent dire , car , chez moi , je ressens l' effet contraire ; ce sont là subtilités des plus délicates qui échappent au raisonnement et sur lesquelles s' exerce parfois la philosophie ; j' ai des vices , mais il en est d' autres que je fuis avec autant d' attention qu' un saint peut en apporter . </s>
<s> il demandait à toute la noblesse qui le visitait , d' engager sa parole d' assister à son convoi ; au prince lui-même , de qui je tiens le fait et qui le vit à ses derniers moments , il demanda avec instance d' y faire assister sa maison , citant des exemples , donnant des raisons pour prouver que cela était dû à un homme de sa condition ; et , en ayant obtenu la promesse et arrêté , selon ses idées , la distribution et l' ordre de cette parade , il sembla expirer satisfait . </s>
<s> qu'importe , direz-vous , ce qui peut arriver , si nous ne nous en mettons point en peine ? </s>
<s> pendant les désordres qui ont agité notre malheureux pays , on m' a rapporté qu' une fille , tout près d' un endroit où je me trouvais , s' était précipitée par une fenêtre , pour échapper aux brutalités d' un mauvais garnement de soldat qu' elle avait à loger . </s>
<s> c'est la seule volonté des peuples dequoy il peut faire ses affaires : et nulles autres qualitez ne peuuent attirer leur volonté comme celles là : leur estant les plus vtiles . </s>
<s> pensons nous qu' à chasque harquebusade qui nous touche , et à chasque hazard que nous courons , il y ait soudain vn greffier qui l' enrolle ? </s>
<s> ou nous pouuons iuger tout à faict , ou tout à faict nous ne le pouuons pas . </s>
<s> ce n' est pas par discours ou par nostre entendement que nous auons receu nostre religion , c' est par authorité et par commandement estranger . </s>
<s> un comte , de très bonne famille , avec lequel j' étais fort lié , se mariant avec une très belle personne , qui avait été l' objet des assiduités de quelqu'un qui assistait au mariage , inquiétait fort ses amis , et en particulier une vieille dame sa parente , qui présidait à ses noces qui avaient lieu chez elle ; elle croyait à ces sorcelleries et me fit part qu' on redoutait fort que le quidam n' en usât contre lui . </s>
<s> la confiance dans les bons sentiments des autres est un indice assez sûr que ces sentiments sont vôtres , c' est pourquoi elle nous vaut la faveur divine ; c' est peut-être à cela que ce prélat dut d' avoir la maison la mieux administrée , marchant toujours sans à-coups . </s>
<s> tu prends plaisir à ma douleur extrême , tu me défends de sentir mon tourment et cependant tu veux bien que je meure en t' aimant ; mais si je ne sens , comment veux-tu que j' aime ? </s>
<s> je n' ai pas une autorité suffisante pour imposer ma manière de voir , je ne le désire même pas , me reconnaissant trop mal instruit pour prétendre instruire les autres . </s>
<s> voyla que c' est de bien choisir les thresors qui se puissent affranchir de l' iniure : et de les cacher en lieu , où personne n' aille , et lequel ne puisse estre trahi que par nous mesmes . </s>
<s> il est des gens qui leur prodiguent les jouets quand ils sont enfants et qui , lorsqu'ils sont devenus grands , se montrent peu disposés à subvenir à la moindre dépense qu' ils peuvent avoir à faire . </s>
<s> que cela deuoit faire plus de mal au cœur , que de le voir verser où que ce fust : comme nous faisons toutes nos autres ordures . </s>
<s> socrate estime que c' est un soin auquel un père doit s' attacher que de donner de beaux noms à ses enfants . </s>
<s> ceci fait , elle descend , et prenant par la main le plus proche parent de son mari , ils vont ensemble à la rivière voisine , où elle se dépouille de ses vêtements qu' elle distribue , ainsi que ses joyaux , à ses amis , et , toute nue , va se plonger dans l' eau , pour s' y laver de ses péchés . </s>
<s> on leur a si fort saisi la creance , qu' ils pensent voir ce qu' ils ne voyent pas . </s>
<s> la loi , au rebours de ce qu' elle prescrit aujourd'hui , devrait porter que les étoffes de couleur éclatante et les joyaux sont interdits à tout le monde , sauf aux bateleurs et aux courtisanes . </s>
<s> quant à la partie dequoy il semble se vouloir preualoir le plus , qui sont ses digressions et discours , il y en a de bons et enrichis de beaux traits , mais il s' y est trop pleu . </s>
<s> si je traite un sujet qui me soit quelque peu étranger , j' y ai recours et le mets à l' épreuve , en lui faisant sonder bien en avant de moi la profondeur du gué ; s' il m' indique que cette profondeur est trop grande pour ma taille , je demeure sur la rive ; et c' est là , parmi les services qu' il me rend , un de ceux dont il est le plus fier , que de me faire connaître que je ne puis passer outre . </s>
<s> les sages se proposent vne plus belle et plus iuste fin , à vne si importante entreprise . </s>
<s> l'avocat , lui , doit , à tout moment , être prêt à entrer en lice ; les réponses imprévues de la partie adverse le tiennent toujours en suspens , et l' obligent à modifier , à tout bout de champ , ses dispositions premières . </s>
<s> cette cy estoit icy principale : la corporelle , accidentale et seconde : tout le rebours de l' amant . </s>
<s> elle aime la vie , elle aime la beauté , la gloire , et la santé . </s>
<s> ie ne sçay si ie me puis respondre , qu' il ne s' en face à l' aduenir quelqu'autre , tant de personnages plus grands que nous ayans esté trompez en cette-cy . </s>
<s> je ne lis pas beaucoup mieux que je n' écris et je sens que je fatigue ceux qui m' écoutent ; sauf cela , je suis bon clerc . </s>
<s> pour cela , il ne nous faudroit pas marier si ieunes que nostre aage vienne quasi à se confondre auec le leur . </s>
<s> son désir de croître en sagesse et en savoir fut la cause première de la ruine du genre humain ; c' est là ce qui l' a précipité vers la damnation éternelle : l' orgueil l' a perdu et corrompu . </s>
<s> tout ainsin est à plaindre la vengeance , quand celuy enuers lequel elle s' employe , pert le moyen de la souffrir . </s>
<s> ils ont tous deux cette notable commodité pour mon humeur , que la science que i'y cherche , y est traictée à pieces décousues , qui ne demandent pas l' obligation d' vn long trauail , dequoy ie suis incapable . </s>
<s> en quelque lieu que le filet se rompe , il y est tout , c' est le bout de la fusée . </s>
<s> je me demande sans savoir que répondre , tant de personnages plus éminents que nous s' étant considérablement trompés sur ce point , si l' avenir , comme certains le pensent , nous réserve encore des découvertes de cette importance ; toujours est -il que j' ai peur que nous n' ayons les yeux plus gros que le ventre , plus de curiosité que de moyens d' action ; nous embrassons tout , mais n' étreignons que du vent . </s>
<s> et voilà qu' en ce siècle , on vient de découvrir un continent d' une étendue infinie ; non une île , non une contrée d' étendue restreinte , mais une portion de la terre à peu près égale en superficie à celle que nous connaissions . </s>
<s> a défaut d' affection et de ses bons effets , je sais gré à ceux qui vivent avec moi , de me tromper en sauvant les apparences . </s>
<s> il me semblait n' être jamais suffisamment pourvu ; et plus forte était la somme que j' avais emportée , plus j' étais soucieux , tantôt de la sécurité des routes , tantôt de la fidélité des gens qui conduisaient mes bagages , sur le compte desquels , comme tant d' autres de ma connaissance , je n' étais rassuré que lorsque je les avais sous les yeux . </s>
<s> aujourd'hui marque la mort d' hier , demain sera celle d' aujourd'hui , rien ne demeure immuable . </s>
<s> la façon de leur discipline , c' estoit leur faire des questions sur le iugement des hommes , et de leurs actions : et s' ils condamnoient et loüoient , ou ce personnage , ou ce faict , il falloit raisonner leur dire , et par ce moyen ils aiguisoient ensemble leur entendement , et apprenoient le droit . </s>
<s> c'est de la conscience qu' elle doit estre produite , et non pas de la langue . </s>
<s> il ne dira pas tant sa leçon , comme il la fera . </s>
<s> c'est vn moyen , où ie me suis ietté à moindres dangers , et que i'estime de peu de hazard , quelque largeur qu' ait le passage , pourueu que vostre cheual trouue l' entrée facile , et que vous preuoyez au delà , vn bord aysé selon le cours de l' eau . </s>
<s> si vous voulez que l' enfant redoute la honte et le châtiment , ne l' y endurcissez pas . </s>
<s> les enfants ont peur , même des personnes qu' ils affectionnent , quand elles leur apparaissent masquées , c' est ce qui nous arrive à cette heure ; enlevons les masques aux choses comme aux personnes , et dessous nous y verrons tout simplement la mort ; la même , au sein de laquelle s' en sont allés hier , sans plus en avoir peur , tel valet ou telle petite femme de chambre . </s>
<s> un jour , une troupe de cavaliers envoyés pour s' emparer de lui , passa , sans le découvrir , près d' un épais buisson où il était caché . </s>
<s> a qui on a esté vne fois capable , on n' est plus incapable , sinon par iuste foiblesse . </s>
<s> mais ie dy , quand plus de gens en seroyent dignes qu' il ne s' en trouuoit autresfois , qu' il ne falloit pas pourtant s' en rendre plus liberal : et eust mieux vallu faillir à n' en estrener pas tous ceux , à qui il estoit deu , que de perdre pour iamais , comme nous venons de faire , l' vsage d' vne inuention si vtile . </s>
<s> cela me faisoit craindre à moy-mesme de r'encontrer nos trouppes , en lieu où ie ne fusse cogneu , pour n' estre en peine de dire mon nom , et de pis à l' aduanture . </s>
<s> c'est cependant chose de trop d' importance et qui mérite qu' on y réfléchisse longtemps , pour être ainsi modifiée à tout instant ; les sages ne s' y résolvent qu' une fois pour toutes , s' y préoccupant surtout de ce que commandent la raison et l' observation des lois . </s>
<s> quand je vois un pauvre qui mendie à ma porte et qui souvent est plus enjoué et mieux portant que moi , je me suppose à sa place , j' essaie d' amener ma pensée à être conforme à la sienne ; et , de lui , passant à d' autres semblablement éprouvés , cela me conduit à penser à la mort , à la pauvreté , à la perte de toute considération , à la maladie , qui peuvent inopinément fondre sur moi . </s>
<s> veut -elle toujours ce que nous voudrions qu' elle voulût ? </s>
<s> allez vous en ioyeusement où la necessité humaine vous appelle . </s>
<s> le lendemain , ainsi qu' on le ramenoit pour recommencer son tourment , s' esbranlant vigoureusement entre les mains de ses gardes , il alla froisser sa teste contre vne paroy , et s' y tua . </s>
<s> pourquoi la ruse est -elle héréditaire chez les renards , la fuite et la peur chez les cerfs ... ? </s>
<s> les dieux ont la santé , par cela même qu' ils sont dieux , dit la philosophie , et ils ne connaissent la maladie que parce que leur intelligence fait qu' ils savent tout ; l' homme au contraire a en lui le principe du mal , le bien chez lui n' est que mirage ; nous avons bien raison de nous vanter de la force de notre imagination , car tous nos biens ne sont qu' en songe . </s>
<s> quand je réprimande mon valet , je le fais aussi vertement que je puis ; mes imprécations sont bien réelles , mon courroux n' est pas feint ; mais la bourrasque passée , je tourne aussitôt le feuillet ; et , qu' il ait besoin de moi , c' est bien volontiers que je lui viendrais en aide . </s>
<s> s'il me faut courir la chance d' un choix incertain , je préfère que ce soit à la remorque d' un autre plus sûr de ses opinions et qui les épouse plus que je ne fais des miennes , qui toujours me paraissent reposer sur une base glissante . </s>
<s> héraclite , qui admettait que les êtres sont tout âmes et démons , déclarait pourtant ne pouvoir aller suffisamment loin dans la connaissance de l' âme , au point de parvenir à la comprendre , tellement son essence est impénétrable . </s>
<s> que se r'aduiser et se corriger , abandonner vn mauuais party , sur le cours de son ardeur , ce sont qualitez rares , fortes , et philosophiques . </s>
<s> j'avoue qu' il peut entrer un peu de fierté et d' opiniâtreté dans l' entière liberté et la sincérité que je conserve vis-à-vis de tous sans distinction , car il me semble que je suis parfois d' autant plus indépendant que je me trouve en présence de gens avec lesquels je devrais l' être moins ; la crainte de paraître trop respectueux tend à faire que je me montre trop hardi , non par calcul mais probablement parce que je me laisse aller à ma nature . </s>
<s> le tuer , c' est bon pour empêcher qu' il ne nous offense à nouveau dans l' avenir , mais non pour venger une injure reçue ; il y a en cela plus de crainte que de bravoure , plus de précaution que de courage , de préoccupation de se défendre que d' idée de punir . </s>
<s> l'esprit est un glaive dangereux , même pour celui qui l' a en sa possession , s' il ne sait s' en servir avec opportunité et discrétion ; et il n' y a pas d' animal auquel il soit mieux justifié de faire porter des œillères , pour l' obliger à regarder où il marche et l' empêcher d' extravaguer de ci , de là , en se jetant hors des ornières que l' usage et les lois ont tracées . </s>
<s> le nombril de l' imparfaict ne se pouuoit voir , mais ouy bien tout le reste de son ventre . </s>
<s> par ces traits de ma confession , on en peut imaginer d' autres à mes despens . </s>
<s> je conviens qu' il est juste qu' on fasse une grande différence entre une faute due à notre faiblesse de caractère et une provenant du fait de nos mauvais sentiments . </s>
<s> heraclitus , qui tenoit , tout estre plein d' ames et de daimons , maintenoit pourtant , qu' on ne pouuoit aller tant auant vers la cognoissance de l' ame , qu' on y peust arriuer , si profonde estre son essence . </s>
<s> sans cela , s' il pouvait se former avec une femme , librement et de notre plein gré , une semblable liaison dans laquelle non seulement l' âme éprouverait cette pleine jouissance mais où le corps trouverait lui aussi satisfaction , où chacun serait de la sorte engagé tout entier , corps et âme , il est certain que l' amitié y aurait au plus haut degré son plein effet ; mais il n' est pas d' exemple que la femme soit capable d' en arriver là ; et , * d' un commun accord , toutes les écoles philosophiques de l' antiquité ont conclu que cela ne se pouvait pas . </s>
<s> elle est , comme la grace et la beauté , conciliatrice des premiers abords de la societé et familiarité : et par consequent nous ouure la porte à nous instruire par les exemples d' autruy , et à exploitter et produire nostre exemple , s' il a quelque chose d' instruisant et communicable . </s>
<s> cette découverte , qui porte sur une contrée d' une immense étendue , prête à de très sérieuses réflexions . </s>
<s> ces bœufs devaient chacun faire faire cent tours à la roue ; ils connaissaient si bien ce nombre que , lorsqu'il était atteint , il était impossible , par n' importe quel moyen , d' en obtenir davantage : leur tâche était accomplie , ils s' arrêtaient net . </s>
<s> il est plus aisé de la faire , que de la cognoistre . </s>
<s> merveille partit avec des instructions et des lettres secrètes l' accréditant comme ambassadeur , auxquelles en furent jointes d' autres le recommandant au duc à propos de ses affaires personnelles , ces dernières lettres destinées à être produites en public et à dissimuler sa mission . </s>
<s> la majesté diuine s' est ainsi pour nous aucunement laissé circonscrire aux limites corporels . </s>
<s> l'auarice et la profusion en pareil desir d' attirer et d' acquerir . </s>
<s> c'est pour notre plus grand bien , que nous avons été doués d' intelligence ; pourquoi la faire tourner à notre préjudice , contrairement aux desseins de la nature et à l' ordre universel des choses qui veulent que chacun use de ses facultés et de ses moyens d' action , au mieux de sa commodité ? </s>
<s> la science , le stile , et telles parties , que nous voyons és ouurages estrangers , nous touchons bien aysément si elles surpassent les nostres : mais les simples productions de l' entendement , chacun pense qu' il estoit en luy de les rencontrer toutes pareilles , et en apperçoit malaisement le poids et la difficulté , si ce n' est , et à peine , en vne extreme et incomparable distance . </s>
<s> ce que i'ay de bien , ie l' ay au rebours , par le sort de ma naissance : ie ne le tiens ny de loy ny de precepte ou autre apprentissage . </s>
<s> c'estoit anciennement des duels , ce sont à cette heure rencontres , et batailles . </s>
<s> nul ne se peut dire estre resolu à la mort , qui craint à la marchander , qui ne peut la soustenir les yeux ouuerts . </s>
<s> si me faut -il voir en fin , s' il est en la puissance de l' homme de trouuer ce qu' il cherche : et si cette queste , qu' il a employé depuis tant de siecles , l' a enrichy de quelque nouuelle force , et de quelque verité solide . </s>
<s> aristippus establit des opinions si hardies en faueur de la volupté et des richesses , qu' il mit en rumeur toute la philosophie à l' encontre de luy . </s>
<s> je connais un gentilhomme de bonne maison , aveugle de naissance , ou tout au moins qui l' est devenu à un âge où on ne sait encore ce que c' est que la vue . </s>
<s> par quoi pouvons-nous mieux éprouver la raison que par elle-même ? </s>
<s> divers conseils furent émis à ce sujet , comme il arrive dans les cas difficiles , et , dans le nombre , quelques-uns très sensés et méritant d' être pris en considération . </s>
<s> nul vent fait pour celuy qui n' a point de port destiné . </s>
<s> et ceux qui s' entretiennent de ce que ie ne sçay quel cours qu' ils nomment naturel , promet quelques années au delà , ils le pourroient faire , s' ils auoient priuilege qui les exemptast d' vn si grand nombre d' accidens , ausquels chacun de nous est en bute par vne naturelle subiection , qui peuuent interrompre ce cours qu' ils se promettent . </s>
<s> ce n' est pas à dire que ce ne soit vne belle et bonne chose que le bien dire : mais non pas si bonne qu' on la faict , et suis despit dequoy nostre vie s' embesongne toute à cela . </s>
<s> de vray , ce n' est pas la disette , c' est plustost l' abondance qui produict l' auarice . </s>
<s> s'il nous trompe , il rompt tout nostre commerce , et dissoult toutes les liaisons de nostre police . </s>
<s> les gens doués de finesse , regardent beaucoup plus de choses et avec bien plus d' attention , mais ils commentent ce qu' ils voient ; et , pour appuyer leurs commentaires et les faire admettre , ils ne peuvent s' empêcher d' altérer tant soit peu la vérité . </s>
<s> je la pris et en ôtai un grand éclat de bois qui y était entré ; puis , un peu plus rassuré sur ses dispositions à mon égard , je pressai la plaie , en fis sortir tous les corps étrangers qui y avaient pénétré , et la nettoyai de mon mieux . </s>
<s> et remarque dés lors en nostre nation ce vice , qui y est encore d' arrester les passans que nous rencontrons en chemin , et de les forcer de nous dire qui ils sont , et de receuoir à iniure et occasion de querelle , s' ils refusent de nous respondre . </s>
<s> quant à la façon dont j' avais été projeté à terre , on me la cachait par commisération pour celui qui en avait été cause , et on m' en inventait d' autres . </s>
<s> les amitiés ordinaires se peuvent partager ; on peut aimer chez celui-ci sa beauté , chez cet autre son heureux caractère ; chez l' un sa libéralité , chez un autre la manière dont il s' acquitte de ses devoirs de père , chez celui-là son affection fraternelle , etc . </s>
<s> par là elles témoignent plutôt qu' elles ne les aiment que parce qu' ils sont morts . </s>
<s> la laideur en laquelle notre jeune homme est tombé , ne peut -elle pas en avoir induit d' autres en faute , qui l' auront pris en mépris et en haine ? </s>
<s> nous voyons les marchands , les magistrats de nos villages , les artisans aller de pair avec la noblesse sous le rapport de la vaillance et de la science militaire , soutenir des combats honorables soit individuellement , soit en commun ; ils se battent , défendent les villes dans nos guerres actuelles , si bien qu' un prince , au milieu de cette foule , ne saurait se faire remarquer . </s>
<s> il me semble qu' ils le doiuent lire en mon cœur , et que l' expression de mes paroles , fait tort à ma conception . </s>
<s> cela me fait craindre qu' il y aye vn peu de vice de son goust , et peut estre aduenu , qu' il ait estimé d' autruy selon soy . </s>
<s> chez nous aujourd'hui , la vérité n' est pas ce qui est , mais ce qui arrive à persuader autrui ; de même que nous appelons monnaie , non seulement celle de bon aloi , mais encore celle qui est fausse , pourvu qu' elle passe . </s>
<s> ce ne l' est pas ; ny la raison , ny la nature ne le veulent . </s>
<s> amour , à l' improviste , de cent douleurs m' accable , et on voudrait que je ne crie pas ! </s>
<s> la volupté mesme et le bon heur , ne s' apperçoiuent point sans vigueur et sans esprit . </s>
<s> les conjurés convinrent d' agir pendant un sacrifice que leur victime devait offrir . </s>
<s> par quelle comparaison d' eux à nous conclud il la bestise qu' il leur attribue ? </s>
<s> et de ceux mesmes qui se sont anciennement donnez la mort , il y a bien à choisir , si c' est vne mort soudaine , ou mort qui ait du temps . </s>
<s> en vérité , parce que , dès notre naissance , nous humons avec notre premier lait ce qui est habitudes et coutumes et que le monde nous apparaît d' une certaine façon quand nous le voyons pour la première fois , il semble que nous ne sommes nés que sous condition de nous y soumettre à notre tour et que les idées , en cours autour de nous , que nos pères nous ont infusées en nous donnant la vie , soient absolues et édictées par la nature . </s>
<s> pour auoir sçeu comme cette humeur se loge aux iointures , l' en ont ils moins sentie ? </s>
<s> la nature elle-même semble l' avoir voulu ainsi , pour que les diverses pièces dont se compose la machine qu' elle a créée , se développent et progressent ; aussi n' est-ce pas étonnant que l' affection soit moins grande , quand , au rebours , elle s' exerce des enfants à l' égard des pères . </s>
<s> là il fait son ieu à eslire la route qui luy semble la meilleure : et de mille sentiers , il dit que cettuy-cy , ou celuy là , a esté le mieux choisi . </s>
<s> avec quelle facilité , étant éveillés , nous nous endormons ; ne perdons-nous pas connaissance de la lumière et de nous-mêmes sans presque nous en apercevoir ! </s>
<s> les chasseurs nous asseurent , que pour choisir d' vn nombre de petits chiens , celuy qu' on doit conseruer pour le meilleur , il ne faut que mettre la mere au propre de le choisir elle mesme ; comme si on les emporte hors de leur giste , le premier qu' elle y rapportera , sera tousiours le meilleur : ou bien si on fait semblant d' entourner de feu le giste , de toutes parts , celuy des petits , au secours duquel elle courra premierement . </s>
<s> je préfère laisser agir la nature , pensant bien qu' elle a bec et ongles pour se défendre contre les assauts auxquels elle est en butte , et protéger notre organisme des atteintes dont elle a charge de nous garantir . </s>
<s> les morts ie ne les plains guere , et les enuierois plustost ; mais ie plains bien fort les mourans . </s>
<s> n'écoutant que leur grand cœur , ces femmes s' avisèrent alors de charger sur leurs épaules leurs maris , leurs enfants et le duc lui-même . </s>
<s> ce sont pourtant les vrayes semences et racines de la cruauté , de la tyrannie , de la trahyson . </s>
<s> en second lieu , la science que l' âme posséderait , puisqu'elle a recouvré sa pureté initiale , serait la science parfaite , de sorte que , grâce à sa divine intelligence , elle connaîtrait toutes choses dans leur réalité ; or il arrive que si , sur un point ou sur un autre , on lui enseigne le mensonge ou le vice , elle les retient , n' ayant aucune réminiscence à y opposer , parce que cette image et cette conception de la vérité ne sont de fait encore jamais entrées en elle . </s>
<s> ce sont là des niaiseries dont les saints , que nous voyons si ostensiblement parler d' eux-mêmes , non plus que les philosophes et les théologiens ne se sont pas embarrassés ; je ne m' en embarrasse pas davantage , quoique je sois aussi peu l' un que l' autre . </s>
<s> mais encore y apportoit il plus de conscience que nous ne ferions à cette heure , et n' approuuoit pas toutes sortes de moyens , pour acquerir la victoire . </s>
<s> de cette-cy seroient capables auec nous , tous les animaux , et tout ce , où le commandement est encor pur et simple de la loy naturelle : mais eux ils y ont renoncé . </s>
<s> tel a vescu long temps , qui a peu vescu . </s>
<s> nous , nous arrivons à l' adolescence avant de savoir compter jusqu' à cent , et des nations viennent d' être découvertes qui n' ont aucune notion des nombres . </s>
<s> et se mettant à marcher deuant vers le temple , voylà toute l' assemblée , et son accusateur mesmes à sa suitte . </s>
<s> sur l' heure , le peuple renuerse sur elle quantité de busches , pour l' empescher de languir : et se change toute leur ioye en deuil et tristesse . </s>
<s> qu'au moins ce ne soit pas par nous qu' elles apprennent l' impudeur ; pour notre besoin , elles sont toujours assez éveillées . </s>
<s> somme ie veux que ce soit le liure de mon escolier . </s>
<s> ie iuge volontiers des actions d' autruy : des miennes , ie donne peu à iuger , à cause de leur nihilité . </s>
<s> nos biens , à proprement parler , ne nous appartiennent pas puisque des dispositions légales déterminent , en dehors de nous , ceux qui doivent les posséder après nous . </s>
<s> personne n' hésiterait à punir de mort un juge qui , sous l' empire de ce sentiment , aurait condamné un criminel ; pourquoi donc pères et maîtres d' école ont -il le droit , quand ils sont irrités , de fouetter un enfant ou de lui infliger tout autre châtiment ? </s>
<s> le train de maison , l' habitation , le cheval de mon voisin me semblent supérieurs aux miens , bien que d' égale valeur , uniquement parce qu' ils ne m' appartiennent pas . </s>
<s> le plus seur , à mon opinion , seroit de les rapporter aux circonstances voisines , sans entrer en plus longue recherche , et sans en conclurre autre consequence . </s>
<s> et lors même qu' il en serait ainsi que , seul de tous les animaux , il aurait cette liberté d' imagination , ce déréglement de la pensée qui font qu' à volonté il se représente ce qui est et ce qui n' est pas , le vrai et le faux , ce serait là un avantage qui lui reviendrait bien cher et dont il n' aurait guère à tirer vanité , car c' est la source principale des maux qui l' accablent : le péché , la maladie , l' indécision , le trouble , le désespoir . </s>
<s> ie ne crains point à dire la tendresse de ma nature si puerile , que ie ne puis pas bien refuser à mon chien la feste , qu' il m' offre hors de saison , ou qu' il me demande . </s>
<s> le nom est un mot qui marque et signifie la chose ; il n' en fait pas partie et ne s' y incorpore pas , c' est un accessoire qui lui est étranger et demeure en dehors d' elle . </s>
<s> nostre nation est de long temps reprochée de ce vice . </s>
<s> singulier soing de l' honnesteté et decence de sa personne , et de ses habits , soit à pied , soit à cheual . </s>
<s> non seulement le vent des accidens me remue selon son inclination : mais en outre , ie me remue et trouble moy mesme par l' instabilité de ma posture ; et qui y regarde primement , ne se trouue guere deux fois en mesme estat . </s>
<s> depuis longtemps déjà ce discours circule parmi les gens sérieux , chez lesquels il est en grande réputation très justement méritée , car il est plein de noblesse et d' une argumentation aussi serrée que possible . </s>
<s> mon style , naturellement peu sérieux et familier , ne convient guère pour traiter les affaires publiques ; mais il m' est bien personnel , conforme de tous points à ma conversation qui est touffue , désordonnée , coupée , d' un caractère tout particulier . </s>
<s> d'où c' est à l' aduanture que ie puis plus , à parler qu' à escrire . </s>
<s> n'est-ce pas vn singulier tesmoignage d' imperfection , ne pouuoir r'assoir nostre contentement en aucune chose , et que par desir mesme et imagination il soit hors de nostre puissance de choisir ce qu' il nous faut ? </s>
<s> cecy que ie sens en la memoire , ie le sens en plusieurs autres parties . </s>
<s> sçauoir par cœur n' est pas sçauoir : c' est tenir ce qu' on a donné en garde à sa memoire . </s>
<s> ce que je dis des effets néfastes de la médecine , les faits montrent qu' on peut le dire également de toute autre science ; de là est venue cette opinion de certains philosophes du temps jadis , qui faisaient consister la félicité suprême à avoir conscience de la faiblesse de notre jugement . </s>
<s> quelle hardiesse , quelle confiance touchant à la folie , que de ne pas vouloir , dans de telles conditions , renoncer à ce siège et oser tenir tête simultanément à deux attaques si formidables ! </s>
<s> pour l' en approcher de ce peu , ils l' en reculent . </s>
<s> aussi n' est -il pas croyable que cet ensemble qui constitue le monde , que cette admirable machine ne porte pas trace dénonçant la main du grand architecte qui l' a construite ; et que , dans quelques-unes de ses pièces , il ne demeure rien rappelant l' ouvrier qui les a faites et les a assemblées . </s>
<s> est -il chose qu' on vous puisse proposer par l' aduouer ou refuser , laquelle il ne soit pas loisible de considerer comme ambigue ? </s>
<s> parquoy m' amie , disoit -il , ne la deshonnore par tes larmes , affin qu' il ne semble que tu t' aimes plus que ma reputation : appaise ta douleur , et te console en la connoissance , que tu as eu de moy , et de mes actions , conduisant le reste de ta vie , par les honnestes occupations , ausquelles tu és addonnée . </s>
<s> et oser en cette cy , ce qu' en sain iugement , ie ne pourroy oser en la plus facile de celles ausquelles on m' auoit instruit , et ausquelles la temerité de iuger est de nul preiudice . </s>
<s> on y trouve même la croyance au purgatoire , mais sous une forme nouvelle : ce que nous livrons au feu , est livré au froid , et ces peuples s' imaginent que les âmes sont punies et purifiées en ayant à subir les rigueurs d' un froid excessif . </s>
<s> mais ie laisse ce discours , qui me tireroit plus loing , que ie ne voudrois suyure . </s>
<s> il nous faudroit des topographes , qui nous fissent narration particuliere des endroits où ils ont esté . </s>
<s> je connais en général le nom des arts , ce à quoi ils ont trait et rien de plus . </s>
<s> vne vraye affection et bien reglée , deuroit naistre , et s' augmenter auec la cognoissance qu' ils nous donnent d' eux ; et lors , s' ils le valent , la propension naturelle marchant quant et quant la raison , les cherir d' vne amitié vrayement paternelle ; et en iuger de mesme s' ils sont autres , nous rendans tousiours à la raison , nonobstant la force naturelle . </s>
<s> car en celles icy nous nous sommes bandez à nostre escient contre les regles de la raison , que nature a empreintes en nous : et en celles là , il semble que nous puissions appeller à garant cette mesme nature pour nous auoir laissé en telle imperfection et deffaillance . </s>
<s> d'autant que i'en ay veu mourir , la fortune a disposé les contenances , non leur dessein . </s>
<s> ce n' est pas entre les mains de gens de condition servile et de classe inférieure qu' elle peut avoir sa réelle utilité ; plus fière , elle sert surtout à ceux qui peuvent être appelés au commandement des armées , au gouvernement d' un peuple , à siéger dans les conseils des princes , à ménager nos bons rapports avec une nation étrangère , beaucoup plus qu' à ceux qui n' ont qu' à discourir , plaider une cause ou doser des pilules . </s>
<s> en somme , il est difficile de mesurer , avec nos seules facultés , les choses divines sans qu' elles en souffrent . </s>
<s> un cœur généreux ne doit pas parler contre sa pensée , il veut qu' on puisse lire en dedans de lui-même ; tout y est bon , ou au moins tout y est humain . </s>
<s> car de ces derniers icy , encore peut -il estre en prinse , qui regardent les bons , selon le temps , comme les meschants . </s>
<s> où les enfans sont quatre ans à nourrisse , et souuent douze : et là mesme il est estimé mortel de donner à l' enfant à tetter tout le premier iour . </s>
<s> il y a des auteurs qui s' appliquent surtout à faire connaître les événements ; pour moi , si je pouvais , je viserais plutôt à chercher à en déduire les conséquences qui peuvent en advenir . </s>
<s> n'auons nous pas l' esprit plus esueillé , la memoire plus prompte , le discours plus vif , en santé qu' en maladie ? </s>
<s> ce qu' on sait effectivement , on en dispose , sans consulter le maître du regard , sans avoir besoin de jeter les yeux sur son livre . </s>
<s> il a accompli une partie de son devoir , laissons-le satisfaire à l' autre . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> a celui-ci que je suis obligé d' accepter tel qu' il est , ce que je donne , je le lui donne simplement et d' une façon irrévocable , comme tout ce que nous donnons à nos enfants selon la chair ; le peu de bien que je lui fais , cesse dès lors d' être à ma disposition . </s>
<s> et puis , l' authorité du gouuerneur , qui doit estre souueraine sur luy , s' interrompt et s' empesche par la presence des parents . </s>
<s> il ne leur importe qu' on les frappe , pourueu qu' ils frappent ; et font leurs besongnes de tout . </s>
<s> avec eux , ce qui a été fait en dernier lieu décide de tout ; ce ne sont pas les services les meilleurs et les plus fréquents qu' ils considèrent , mais les plus récents , ceux du moment . </s>
<s> aucuns me conuient d' escrire les affaires de mon temps : estimants que ie les voy d' vne veuë moins blessée de passion , qu' vn autre , et de plus pres , pour l' accés que fortune m' a donné aux chefs de diuers partis . </s>
<s> notre cœur et notre âme sont régis et commandés par la foi ; celle-ci doit donc pouvoir user , pour l' accomplissement de ses desseins , de toutes les autres parties de notre être suivant ce que chacune peut donner . </s>
<s> et à present ie treuue , que i'estoy pour le moins autant à plaindre moy mesme . </s>
<s> ce qu' il vous plaira , pourueu que vous choisissiez . </s>
<s> et considerant , qu' vn mesme maistre nous a logez en ce palais pour son seruice , et qu' elles sont , comme nous , de sa famille ; elle a raison de nous enjoindre quelque respect et affection enuers elles . </s>
<s> ie m' ayde à perdre , ce que ie serre particulierement . </s>
<s> nous voyons la liberté des inuectiues , qu' ils font les vns contre les autres ; ie dy les plus grands chefs de guerre , de l' vne et l' autre nation , où les parolles se reuenchent seulement par les parolles , et ne se tirent à autre consequence . </s>
<s> qui y tomberoit tout à vn coup , ie ne crois pas que nous fussions capables de porter vn tel changement : mais conduicts par sa main , d' vne douce pente et comme insensible , peu à peu , de degré en degré , elle nous roule dans ce miserable estat , et nous y appriuoise . </s>
<s> il y a quelqu'vn des vieillards , qui le matin auant qu' ils se mettent à manger , presche en commun toute la grangée , en se promenant d' vn bout à autre , et redisant vne mesme clause à plusieurs fois , iusques à ce qu' il ayt acheué le tour , car ce sont bastimens qui ont bien cent pas de longueur ; il ne leur recommande que deux choses , la vaillance contre les ennemis , et l' amitié à leurs femmes . </s>
<s> tout ce qui se cognoist , il se cognoist sans doubte par la faculté du cognoissant : car puis que le iugement vient de l' operation de celuy qui iuge , c' est raison que cette operation il la parface par ses moyens et volonté , non par la contraincte d' autruy : comme il aduiendroit , si nous cognoissions les choses par la force et selon la loy de leur essence . </s>
<s> vn pur courtisan ne peut auoir ny loy ny volonté , de dire et penser que fauorablement d' vn maistre , qui parmi tant de milliers d' autres subiects , l' a choisi pour le nourrir et eleuer de sa main . </s>
<s> allez vous en , retirez vous , que ie ne vous voye plus icy : et si vous estes sage , prenez doresnauant en voz entreprises des conseillers plus gens de bien que ceux là . </s>
<s> or la vertu n' aduoüe rien , que ce qui se faict par elle , et pour elle seule . </s>
<s> si peu avancé en âge que tu sois , ta vie est arrivée à son terme ; un homme de petite taille est aussi complet qu' un homme de haute taille ; ni la taille de l' homme , ni sa vie , n' ont de mesure déterminée . </s>
<s> par où ie suis retombé à vne tierce sorte de vie , ie dis ce que i'en sens , certes plus plaisante beaucoup et plus reglée . </s>
<s> ainsin il ne se peut establir rien de certain de l' vn à l' autre , et le iugeant , et le iugé , estans en continuelle mutation et branle . </s>
<s> mais il en va autrement ; car nostre ame s' eslargit d' autant plus qu' elle se remplit . </s>
<s> un tel dédain est la plus mordante réplique qu' on puisse faire en pareille , occurrence . </s>
<s> et certes sans cela , s' il se pouuoit dresser vne telle accointance libre et volontaire , où non seulement les ames eussent cette entiere iouyssance , mais encores où les corps eussent part à l' alliance , où l' homme fust engagé tout entier : il est certain que l' amitié en seroit plus pleine et plus comble : mais ce sexe par nul exemple n' y est encore peu arriuer , et par les escholes anciennes en est reietté . </s>
<s> mille hommes , mille animaux et mille autres creatures meurent en ce mesme instant que vous mourez . </s>
<s> j'aime à les suivre , mais non pas avec une servilité telle que ma vie en soit entravée . </s>
<s> la constance consiste surtout à supporter avec résignation les incommodités auxquelles on ne peut apporter remède ; c' est ce qui fait qu' il n' y a pas de mouvement d' agilité corporelle , ou que nous permette notre science en escrime , que nous trouvions mauvais , du moment qu' il sert à nous préserver des coups qu' on nous porte . </s>
<s> la mort est origine d' vne autre vie : ainsi pleurasmes nous , et ainsi nous cousta -il d' entrer en cette-cy : ainsi nous despouillasmes nous de nostre ancien voile , en y entrant . </s>
<s> considerons donq pour cette heure , l' homme seul , sans secours estranger , armé seulement de ses armes , et despourueu de la grace et cognoissance diuine , qui est tout son honneur , sa force , et le fondement de son estre . </s>
<s> mais d' autre part , la philosophie ne pense-t -elle pas que nous pouvons nous aviser de remarquer que la voix qui rend l' esprit , quand il est séparé du corps , si clairvoyant , si grand , si parfait , tandis qu' il est si terrestre , si ignorant , si plongé dans les ténèbres lorsqu'il est incarné , n' est pas une voix qui part de l' esprit qui est en l' homme terrestre , ignorant , privé de lumière , et que par suite nous ne pouvons ni nous y fier , ni y croire ? </s>
<s> que l' opiniatrer et contester , sont qualitez communes : plus apparentes aux plus basses ames . </s>
<s> de tels actes émanent plutôt de la fortune que de moi ; ils témoignent de son rôle et non du mien sur lequel on demeure dans l' incertitude , sans pouvoir former autre chose que des conjectures ; les échantillons qu' ils fournissent ne nous révèlent que partiellement . </s>
<s> ie suis au rebours des autres : car ie la mesprise bien tousiours , mais quand ie suis malade , au lieu d' entrer en composition , ie commence encore à la haïr et à la craindre : et respons à ceux qui me pressent de prendre medecine , qu' ils attendent au moins que ie sois rendu à mes forces et à ma santé , pour auoir plus de moyen de soustenir l' effort et le hazart de leur breuuage . </s>
<s> ie me fay plus d' iniure en mentant , que ie n' en fay à celuy , de qui ie mens . </s>
<s> entre autres choses , à son lit de mort , il dit savoir gré aux dieux , et les en remercier , de ce qu' ils ne l' avaient pas frappé par surprise , l' ayant depuis longtemps déjà averti du lieu et de l' heure de sa fin ; et de ce qu' ils ne lui avaient pas infligé une mort molle ou lâche , telle que celle qui semble devoir être réservée aux gens oisifs et délicats , non plus qu' une mort languissante , longue et douloureuse ; et de ce qu' ils l' avaient jugé digne de mourir si honorablement , au cours de ses victoires et dans tout l' éclat de sa gloire . </s>
<s> je n' ai donc pas grand mérite à ne pas avoir certains vices . </s>
<s> que mon parler en est plus court : car le magasin de la memoire , est volontiers plus fourny de matiere , que n' est celuy de l' inuention . </s>
<s> si ie fusse nay d' vne complexion plus desreglée , ie crains qu' il fust allé piteusement de mon faict : car ie n' ay essayé guere de fermeté en mon ame , pour soustenir des passions , si elles eussent esté tant soit peu vehementes . </s>
<s> combien de gens , harcelés par les transes poignantes de la peur , se sont pendus , noyés , jetés dans des précipices , nous montrant bien qu' elle est encore plus importune et insupportable que la mort . </s>
<s> au reste , il n' y eut besoing de fer , ny de sang : il entreprit de s' en aller de cette vie , non de s' en fuyr : non d' eschapper à la mort , mais de l' essayer . </s>
<s> certes l' homme d' entendement n' a rien perdu , s' il a soy mesme . </s>
<s> i'en voy , enuers qui c' est temps perdu d' employer vn long soin de bons offices . </s>
<s> mais à confesser hardiment la verité ( car puis qu' on a franchi les barrieres de l' impudence , il n' y a plus de bride ) sa façon d' escrire me semble ennuyeuse : et toute autre pareille façon . </s>
<s> ce n' est pas grande merueille si mon liure suit la fortune des autres liures : et si ma memoire desempare ce que i'escry , comme ce que ie ly : et ce que ie donne , comme ce que ie reçoy . </s>
<s> cette coquille qu' on nomme la nacre , vit aussi ainsin auec le pinnothere , qui est vn petit animal de la sorte d' vn cancre , luy seruant d' huissier et de portier assis à l' ouuerture de cette coquille , qu' il tient continuellement entrebaaillee et ouuerte , iusques à ce qu' il y voye entrer quelque petit poisson propre à leur prise : car lors il entre dans la nacre , et luy va pinsant la chair viue , et la contraint de fermer sa coquille : lors eux deux ensemble mangent la proye enfermee dans leur fort . </s>
<s> et moi , simple que je suis , il a fallu que sur moi-même j' en fisse l' épreuve , pour en arriver à entendre ta parole ambiguë et tes chants de chasseur en quête de victimes . </s>
<s> les sages nous mettent assez en garde contre la trahison de nos appétits ; ils nous apprennent à discerner parmi les plaisirs qui s' offrent à nous , ceux qui sont vrais et non susceptibles de laisser d' amertume après eux , et ceux qui ne sont pas sans mélange et desquels nous devons attendre plus de peine que de satisfaction . </s>
<s> par où il appert qu' elles ont vn vsage de prognostique que nous n' auons pas : ou qu' elles ont quelque vertu à iuger de leurs petits , autre et plus viue que la nostre . </s>
<s> avec un ami unique , qui occupe dans notre vie une place prépondérante , vous êtes délié de toutes autres obligations ; le secret que j' ai juré de ne communiquer à * nul autre , je puis sans parjure le communiquer à qui n' est pas un autre , qui est moi-même . </s>
<s> si l' estre originel de ces choses que nous craignons , auoit credit de se loger en nous de son authorité , il logeroit pareil et semblable en tous : car les hommes sont tous d' vne espece : et sauf le plus et le moins , se trouuent garnis de pareils outils et instruments pour conceuoir et iuger . </s>
<s> ou nous pouvons émettre un jugement précis , ou nous ne le pouvons absolument pas . </s>
<s> c'est assez vescu pour autruy , viuons pour nous au moins ce bout de vie : ramenons à nous , et à nostre aise nos pensées et nos intentions . </s>
<s> car si ce n' est aux choses receuës par authorité et reuerence d' ancienneté ou de religion , il n' eust voulu ny recevoir luy mesme , ny nous proposer à croire , choses de foy incroyables . </s>
<s> de nature plus élevée que la vaillance , à l' encontre de celle-ci elle s' étend à tout ; elle consiste dans cette force et cette fermeté de l' âme , qui la rendent indifférente à tout événement quel qu' il soit , heureux ou malheureux , qui peut survenir ; elle est toujours égale , pondérée , constante , et notre vertu par excellence n' en est qu' une très faible émanation . </s>
<s> la tempeste ne s' engendre que de la concurrence des choleres , qui se produisent volontiers l' vne de l' autre , et ne naissent en vn poinct . </s>
<s> quelque bon dessein qu' ait vn iuge , s' il ne s' escoute de pres , à quoy peu de gens s' amusent ; l' inclination à l' amitié , à la parenté , à la beauté , et à la vengeance , et non pas seulement choses si poisantes , mais cet instinct fortuite , qui nous fait fauoriser vne chose plus qu' vne autre , et qui nous donne sans le congé de la raison , le choix , en deux pareils subjects , ou quelque vmbrage de pareille vanité , peuuent insinuer insensiblement en son iugement , la recommendation ou deffaueur d' vne cause , et donner pente à la balance . </s>
<s> car au coulpable il semble qu' elle aide à la torture pour luy faire confesser sa faute , et qu' elle l' affoiblisse : et de l' autre part qu' elle fortifie l' innocent contre la torture . </s>
<s> mais quel que ie me face cognoistre , pourueu que ie me face cognoistre tel que ie suis , ie fay mon effect . </s>
<s> ie ne regarde pas tant ce qu' il fait , que combien il luy couste à ne faire pis . </s>
<s> faute de n' avoir pas frayé avec cette vertu suprême , belle , triomphante , amoureuse , délicieuse autant que courageuse , ennemie déclarée et irréconciliable de la mauvaise humeur , du déplaisir , de la crainte et de la contrainte , qui a pour guide la nature et pour compagnons le bonheur et la volupté , ceux qui ne la connaissent pas , ont été conduits , dans leur ignorance , à la supposer triste , querelleuse , chagrine , rancunière et de mauvaise mine , et , ainsi sottement travestie , à la placer , environnée de ronces , sur un roc à l' écart , à en faire un fantôme à effrayer les gens . </s>
<s> je ne l' ai su qu' après les avoir mises en œuvre et avoir jugé du résultat ; j' appartiens à une espèce nouvelle : je suis un philosophe , devenu tel sans préméditation et par hasard . </s>
<s> de tant de milliers de moyens qui sont à notre disposition , mettons-en un en jeu qui assure notre repos et notre conservation et nous serons non seulement à l' abri de toute atteinte , mais les offenses et les maux tourneront eux-mêmes , si bon lui semble , à notre avantage , et peut-être même nous en réjouirons-nous . </s>
<s> ces vains ombrages de nostre religion , qui se voient en aucuns de ces exemples , en tesmoignent la dignité et la diuinité . </s>
<s> et mesmes hommes , tantost gaster nos affaires par leur violence et aspreté , tantost par leur froideur , mollesse et pesanteur ; si ce n' est qu' ils y sont poussez par des considerations particulieres et casuelles , selon la diuersité desquelles ils se remuent ? </s>
<s> et celuy à qui il est deu , aime mieux , que celuy qui doibt : et tout ouurier aime mieux son ouurage , qu' il n' en seroit aimé , si l' ouurage auoit du sentiment : d' autant que nous auons cher , estre , et estre consiste en mouuement et action . </s>
<s> d'enfiler icy vn grand rolle de ceux de tous sexes et conditions , et de toutes sectes , és siecles plus heureux , qui ont ou attendu la mort constamment , ou recerchee volontairement : et recherchee non seulement pour fuir les maux de cette vie , mais aucuns pour fuir simplement la satieté de viure : et d' autres pour l' esperance d' vne meilleure condition ailleurs , ie n' auroy iamais fait . </s>
<s> je sais de source certaine qu' une personne dont je puis répondre comme de moi-même , qu' on ne peut soupçonner ni de faiblesse , ni de croyance aux enchantements , ayant entendu un de ses compagnons raconter la défaillance extraordinaire qui lui était survenue au moment même où elle était le plus hors de saison , ce récit lui revenant à la mémoire , il en éprouva , en pareille circonstance , une telle appréhension et son imagination en fut tellement frappée que même infortune lui arriva cette fois et d' autres encore , ce désagréable souvenir de sa mésaventure le poursuivant et l' obsédant sans cesse . </s>
<s> mais il y a danger à tenir par trop compte de ces dernières considérations qui , en ces mêmes termes , peuvent être de valeur bien différente ; car il en est qui ont une si grande opinion d' eux-mêmes et des moyens dont ils disposent , qu' ils n' admettent pas qu' on ait la folie de leur tenir tête ; et , autant que la fortune leur est favorable , ils égorgent tout ce qui leur fait résistance . </s>
<s> voyla pourquoy , nous n' attaquons pas vne beste , ou vne pierre , quand elle nous blesse , d' autant qu' elles sont incapables de sentir nostre reuenche . </s>
<s> nous sentons bien nettement , en effet , que si nous tenons un œil fermé , le travail qu' il devrait faire retombe sur l' autre , qui semble en quelque sorte se grossir et s' enfler . </s>
<s> ie leur donne que ce soit le pire accident de nostre estre : et volontiers . </s>
<s> mais quand ie rencontre parmy les opinions plus moderées , les discours qui essayent à montrer la prochaine ressemblance de nous aux animaux : et combien ils ont de part à nos plus grands priuileges ; et auec combien de vray-semblance on nous les apparie ; certes i'en rabats beaucoup de nostre presomption , et me demets volontiers de cette royauté imaginaire , qu' on nous donne sur les autres creatures . </s>
<s> c'est le premier moyen de conciliation des vns aux autres ; et n' est homme si barbare et si rechigné , qui ne se sente aucunement frappé de sa douceur . </s>
<s> il est bien certain qu' aux temps passés , l' attribution de cet ordre ne visait pas cette seule vertu , il fallait plus encore : jamais il n' a été décerné à un soldat n' ayant que sa valeur , il ne l' était qu' à des chefs qui s' étaient particulièrement distingués . </s>
<s> d'autre part , comme dans le cas qui nous occupe , ce sont les effets produits en nous , et non ailleurs , par les forces et l' action de l' âme qui sont à considérer ; tout le reste de ses perfections lui est superflu et inutile , c' est son état présent qui doit lui valoir et lui procurer l' immortalité , et elle n' est responsable que de la vie de l' homme avec lequel elle fait corps . </s>
<s> la rigueur et la contrainte ont quelque chose de servile ; et j' estime que ce que l' on ne peut obtenir par la raison , la prudence ou l' adresse , on ne l' obtiendra jamais par la force . </s>
<s> d'où vient que si peu de gens demeurent fidèles à leur foi première sans varier , quelle que soit la tournure que prennent les événements , tandis que nous en voyons tant y évoluer les uns à pas lents , les autres à bride abattue , et les mêmes hommes gâter tout tantôt par leur violence et leur âpreté , tantôt par leur froideur , leur mollesse et leur inertie ? </s>
<s> il y a dequoy bien et mal faire par tout . </s>
<s> je voudrais , en premier lieu , bien savoir ma langue maternelle , puis celle de ceux de nos voisins avec lesquels nous sommes le plus en relations . </s>
<s> pour moi , j' ai assez facilement foi en autrui ; cependant je m' y fierais difficilement , si cela pouvait donner à supposer que c' est , de ma part , un acte de faiblesse ou de lâcheté , et non parce que je suis franc et crois à la loyauté de mon adversaire . </s>
<s> il n' est rien qui tente mes larmes que les larmes : non vrayes seulement , mais comment que ce soit , ou feintes , ou peintes . </s>
<s> le vice contraire à la curiosité , c' est la nonchalance : vers laquelle ie panche euidemment de ma complexion ; et en laquelle i'ay veu plusieurs hommes si extremes , que trois ou quatre iours apres , on retrouuoit encores en leur pochette les lettres toutes closes , qu' on leur auoit enuoyées . </s>
<s> quel priuilege a cette figure , pour demeurer particulierement en ma maison ? </s>
<s> parfois , lorsque je traite un sujet frivole et de peu d' importance , je m' essaie à voir s' il n' arrivera pas à lui donner corps , à l' appuyer , l' étayer , de manière qu' il soit possible d' en tirer quelque chose de sérieux . </s>
<s> quel dommage y aurait -il à ce qu' il en soit ainsi , si elles ne nous apprennent ni à bien penser , ni à bien agir ? </s>
<s> peut -elle désigner quelque chose qui n' est pas et lui donner de l' éclat ? </s>
<s> ie pense que le fondement de cette inuention , vient de la consideration de l' effort de la conscience . </s>
<s> il en résulte que je m' abandonne à ma naïveté et à toujours dire ce que je pense , aussi bien par tempérament que de parti pris , me reposant sur la fortune de ce qui peut s' ensuivre . </s>
<s> à quoy ne nous prenons nous à tort ou à droit , pour auoir où nous escrimer ? </s>
<s> ce compte doit seruir , à nous faire veoir en passant , combien nostre raison est flexible à toute sorte d' images . </s>
<s> vous en avez vu qui se sont bien trouvés de mourir , échappant par là à de grandes misères ; avez-vous vu quelqu'un qui s' en soit mal trouvé ? </s>
<s> pour moi , je ne connais pas de passion que je puisse dissimuler au prix de tels efforts , et ne voudrais pas d' une sagesse acquise à si haut prix . </s>
<s> ces gens peuvent avoir d' autres mérites , il ne m' a jamais paru qu' ils aient celui de se trouver aux prises avec les difficultés , car je n' en connais pas de pire que de se tenir en équilibre sur les flots de cette mer agitée qu' est le monde , de répondre et de satisfaire loyalement à tout ce qui est du ressort de la position que l' on occupe . </s>
<s> qu'il s' enquière des mœurs , des ressources , des alliances de tel ou tel prince , ce sont là autant de sujets très intéressants à apprendre , très utiles à savoir . </s>
<s> c'est bien empirer mon marché : mais ils me font tort : car il se voit par experience plustost au rebours , que les memoires excellentes se ioignent volontiers aux iugemens debiles . </s>
<s> les animaux ont choix comme nous , en leurs amours , et font quelque triage de leur femelles . </s>
<s> pour subuenir vn peu à la trahison de ma memoire , et à son defaut , si extreme , qu' il m' est aduenu plus d' vne fois , de reprendre en main des liures , comme recents , et à moy inconnus , que i'auoy leu soigneusement quelques années au parauant , et barbouillé de mes notes : i'ay pris en coustume dépuis quelque temps , d' adiouster au bout de chasque liure , ie dis de ceux desquels ie ne me veux seruir qu' vne fois , le temps auquel i'ay acheué de le lire , et le iugement que i'en ay retiré en gros : à fin que cela me represente au moins l' air et idée generale que i'auois conceu de l' autheur en le lisant . </s>
<s> il est temps de nous desnoüer de la societé , puis que nous n' y pouuons rien apporter . </s>
<s> sur ce point , les animaux ont autant et même plus de droit que nous ; car il est certain qu' il en est qui ont l' ouïe plus fine que l' homme , d' autres la vue , d' autres l' odorat , d' autres le toucher ou le goût . </s>
<s> il ne faut pas toujours dire tout , ce serait sottise ; mais ce que l' on dit , doit être tel qu' on le pense ; autrement , c' est mal . </s>
<s> choisissons-en un ou deux exemples seulement , parce qu' à tout relever , nous nous perdrions dans cet océan si vaste et si trouble des erreurs commises par les médecins . </s>
<s> nostre appetit mesprise et outrepasse ce qui luy est en main , pour courir apres ce qu' il n' a pas . </s>
<s> aussi que i'ay cela , que chacun n' a pas , de cognoistre l' extreme difference d' entre-eux et moy : et laisse ce neant-moins courir mes inuentions ainsi foibles et basses , comme ie les ay produites , sans en replastrer et recoudre les defaux que cette comparaison m' y a descouuert . </s>
<s> parquoy il fut force , qu' ils y adioustassent depuis vn mouuement de costé , fortuite : et qu' ils fournissent encore à leurs atomes , des queuës courbes et crochuës , pour les rendre aptes à s' attacher et se coudre . </s>
<s> mais encor plus manifestement le pouuons nous voir en nous mesmes . </s>
<s> est -il si simple entendement , lequel ayant d' vn costé l' obiect d' vn de nos vicieux plaisirs , et de l' autre en pareille cognoissance et persuasion , l' estat d' vne gloire immortelle , entrast , en bigue de l' vn pour l' autre ? </s>
<s> ce que ie tiens auiourd'huy , et ce que ie croy , ie le tiens , et le croy de toute ma croyance : tous mes vtils et tous mes ressorts empoignent cette opinion , et m' en respondent , sur tout ce qu' ils peuuent : ie ne sçaurois embrasser aucune verité ny conseruer auec plus d' asseurance , que ie fay cette-cy . </s>
<s> apres tout , nous ne sçaurions non plus qu' vne pierre , si nous ne sçauions , qu' il y a son , odeur , lumiere , faueur , mesure , poix , mollesse , durté , aspreté , couleur , polisseure , largeur , profondeur . </s>
<s> combien , encore parmi des hommes de races différentes en des contrées et des siècles divers ? </s>
<s> nous auons plusieurs exemples en nostre temps de ceux , iusques aux enfans , qui de craincte de quelque legere incommodité , se sont donnez à la mort . </s>
<s> je * crois aussi que ces défaillances singulières dans la consommation du mariage , qui réduisent tant de personnes à une impuissance momentanée , qu' on ne s' entretient que de cela , sont tout simplement un effet de l' appréhension et de la crainte . </s>
<s> c'est ainsi que dans les deux exemples que j' ai donnés plus haut , il n' y a pas de doute que pardonner l' offense reçue , était plus beau et plus généreux que d' en agir différemment . </s>
<s> qui recherche et considère toutes les circonstances et conséquences d' une affaire , empêche qu' elle n' aboutisse ; un esprit de moyenne capacité permet également d' atteindre le but et suffit à l' accomplissement des grandes comme des petites choses . </s>
<s> moy ie les ayme bien , mais ie ne les adore pas . </s>
<s> ce que ie treuue excusable du mien , ce n' est pas de soy , et à la verité : mais c' est à la comparaison d' autres choses pires , ausquelles ie voy qu' on donne credit . </s>
<s> et puis , à mesure que ce sont amitiez que la loy et l' obligation naturelle nous commande , il y a d' autant moins de notre choix et liberté volontaire : et nostre liberté volontaire n' a point de production qui soit plus proprement sienne , que celle de l' affection et amitié . </s>
<s> dans notre cas , rien de semblable ; il est unique en son genre ; ce n' est pas en raison d' un fait d' ordre particulier , de deux , de trois , de quatre ou de mille ; nous y avons été entraînés par je ne sais quelle attraction résultant d' un ensemble qui , s' emparant de nos volontés , les a amenées par un élan simultané et irrésistible à se perdre l' une dans l' autre et à se confondre en une seule ; je dis se perdre , parce qu' en vérité cette association de nos âmes s' effectua sans réserve aucune ; nous n' avions plus rien qui nous appartînt en propre , rien qui fût soit à lui , soit à moi . </s>
<s> et ce que toute la philosophie ne peut planter en la teste des plus sages , ne l' apprend elle pas de sa seule ordonnance au plus grossier vulgaire ? </s>
<s> celles qui me coustent le plus , sont celles qui valent le moins . </s>
<s> par là ie commençay à reprendre vn peu de vie , mais ce fut par les menus , et par vn si long traict de temps , que mes premiers sentimens estoient beaucoup plus approchans de la mort que de la vie . </s>
<s> obligés de quitter ce monde , l' un se plaint , plus que de la mort elle-même , de ce qu' elle l' interrompt dans le cours d' une belle victoire ; l' autre , qu' avant , il n' a pu marier sa fille ou établir ses enfants ; l' un regrette de laisser sa femme , l' autre son fils , ce qui était ce à quoi ils tenaient le plus au monde . </s>
<s> au moins faut -il deuenir sage à ses propres despens . </s>
<s> car ces circonstances à quoy ils veulent asseruir leur foy et leur conscience , estans subiettes à plusieurs changements , il faut que leur parole se diuersifie quand et quand : d' où il aduient que de mesme chose , ils disent , tantost gris , tantost iaune : à tel homme d' vne sorte , à tel d' vne autre : et si par fortune ces hommes rapportent en butin leurs instructions si contraires , que deuient ce bel art ? </s>
<s> et ne me doibt on pourtant sçauoir mauuais gré , si ie la communique . </s>
<s> mais ie me plains de sa particuliere indiscretion , de se laisser si fort piper et aueugler à l' authorité de l' vsage present , qu' il soit capable de changer d' opinion et d' aduis tous les mois , s' il plaist à la coustume : et qu' il iuge si diuersement de soy-mesme . </s>
<s> a chaque fois , il devait ceindre le ruban que je lui remis , en appliquant soigneusement sur les reins la médaille qui y était attachée , ayant bien soin finalement de l' assujettir , de telle sorte qu' il ne puisse ni se dénouer , ni se déranger ; et retourner alors en toute assurance à sa besogne , sans omettre d' étendre ma robe sur le lit , de façon qu' elle les couvrît tous deux , elle et lui . </s>
<s> or , je prétends que la part de la fortune est grande , non seulement dans le cas de la médecine , mais dans celui de nombre de branches des connaissances humaines qui semblent en être plus indépendantes . </s>
<s> puisque la philosophie a été impuissante à trouver une voie qui mène au repos de l' âme et qui convienne à tous , que chacun , de son côté , cherche à y atteindre . </s>
<s> je suis de ceux sur lesquels l' imagination a beaucoup d' empire ; chacun l' éprouve plus ou moins , mais il en est chez lesquels son action est prépondérante ; je suis de ceux-là , elle s' impose à moi ; aussi je m' efforce de lui échapper , faute de pouvoir lui résister . </s>
<s> s'il est sans corps , il est sans ame , et par consequent sans action : et s' il a corps , il est perissable . </s>
<s> la liaison et contexture de cette monarchie et ce grand bastiment , ayant esté desmis et dissout , notamment sur ses vieux ans par elle , donne tant qu' on veut d' ouuerture et d' entree à pareilles iniures . </s>
<s> ce que j' en dis est la critique de la mienne qui , soit faiblesse , soit nonchalance ( et la nonchalance à l' égard de ce qui est à nos pieds , entre nos mains , pour ce qui touche de plus près à ce qui est en usage dans la vie , est cependant chose bien contraire à mes principes ) , en est à ce point qu' il n' en est aucune d' aussi inepte , d' aussi ignorante de certaines choses tellement sues de tous , qu' on ne peut sans honte ne pas les connaître ; je vais en donner quelques exemples . </s>
<s> ma hauteur m' a mis hors du commerce des hommes : il y a trop de disparité et de disproportion . </s>
<s> il lui écrivit , ainsi qu' une lettre de lui en témoigne , de ne pas prêter attention aux offres qui lui étaient faites , si avantageuses et si désirables qu' elles lui paraîtraient ; que , dans le cours de son voyage , il lui avait trouvé un parti beaucoup plus grand et plus digne , un mari autrement puissant et magnifique , qui lui ferait présent de robes et de joyaux d' un prix inestimable . </s>
<s> les marchans , les iuges de village , les artisans , nous les voyons aller à pair de vaillance et science militaire , auec la noblesse . </s>
<s> ie n' estime point , qu' en suffisance , et en grace à cheual , nulle nation nous emporte . </s>
<s> si elles n' étaient en faveur par la jurisprudence , la médecine , la pédagogie et même la théologie qui nous mettent à même de nous enrichir , ce qui , en ces temps-ci , est la seule fin que nous nous proposions , nous les verrions indubitablement aussi délaissées que jadis . </s>
<s> il faut , lorsque nous le prions , que notre âme soit pure et qu' au moins à ce moment , nous ne soyons pas animés de mauvais sentiments ; sinon , nous lui apportons nous-mêmes les verges pour nous châtier ; au lieu de pallier notre faute , nous l' aggravons en nous présentant à celui auquel nous devrions demander pardon , dans des dispositions haineuses qui constituent un manque de respect . </s>
<s> ie n' en fay pas ainsi pourtant , et surpasse de ce costé là , en religion superstitieuse , toute foy historiale . </s>
<s> est-ce encore temperance et frugalité , d' euiter la despence et la volupté , desquelles l' vsage et la cognoissance nous est imperceptible ? </s>
<s> je ne puis porter sur moi un jugement complet , simple , solide , sans confusion ni mélange , ni l' exprimer d' un seul mot . </s>
<s> apres vne heure de debat et de barguignage , l' vn et l' autre abandonne sa parolle et ses sermens pour cinq sous d' amendement . </s>
<s> qu'on iette vne poultre entre ces deux tours d' vne grosseur telle qu' il nous la faut à nous promener dessus , il n' y a sagesse philosophique de si grande fermeté , qui puisse nous donner courage d' y marcher , comme nous ferions si elle estoit à terre . </s>
<s> car ce n' est pas faire peu , de leur oster toute esperance de grace et de composition , en leur representant qu' il n' y a plus ordre de l' attendre de celuy , qu' ils ont si fort outragé , et qu' il ne reste remede que de la victoire . </s>
<s> nous ne considérons ni leurs qualités , ni leur utilité , mais seulement ce qu' elles nous coûtent pour nous les procurer , comme si ce que nous en donnons était partie intégrante d' elles-mêmes ; et la valeur que nous leur attribuons se mesure non aux services qu' elles peuvent rendre , mais à ce que nous avons donné pour les avoir . </s>
<s> le dernier pas que nous faisons n' est pas celui qui cause notre fatigue , il ne fait que la déterminer . </s>
<s> apres cela il est entré sur l' ordre du seruice , plein de belles et importantes considerations . </s>
<s> je connais un grand prince qui fait servir fort heureusement cette croyance à ses intérêts , soit qu' il y ait foi , soit qu' il n' en use que pour se défendre contre le reproche de trop s' aventurer ; puisse la fortune ne pas trop tôt se lasser de lui être favorable . </s>
<s> la poësie mediocre , qui s' arreste entre deux , est desdaignée , sans honneur , et sans prix . </s>
<s> autrement il se doit tenir libre , pour auoir moyen de prouuoir en general à toutes les parties de son gouuernement . </s>
<s> ces discours là sont infiniment vrais , à mon aduis , et raisonnables . </s>
<s> i'ayme les historiens , ou fort simples , ou excellens . </s>
<s> quoi qu' il en soit , c' est là une raison ; seulement , ce n' est qu' un remède à un mal , et c' est le mal qu' il faudrait éviter de voir se produire . </s>
<s> le soing de s' augmenter en sagesse et en science , ce fut la premiere ruine du genre humain ; c' est la voye , par où il s' est precipité à la damnation eternelle . </s>
<s> j'ai vu , en mon temps , des personnes investies du commandement , auxquelles il a été fait reproche d' avoir obéi à la lettre même d' instructions émanant du roi , au lieu de s' inspirer de l' état de choses qu' ils pouvaient constater par eux-mêmes . </s>
<s> dieu doit son secours extraordinaire à la foy et à la religion , non pas à nos passions . </s>
<s> bientôt après survint ce lion ; il était blessé à la patte qu' il avait tout ensanglantée ; la douleur qu' il éprouvait lui arrachait des plaintes et des gémissements . </s>
<s> la plus volontaire mort , c' est la plus belle . </s>
<s> a son arrivée , je fus très effrayé ; mais lui , m' apercevant blotti dans un coin de sa tanière , s' approcha de moi tout doucement , me tendant la patte dont il souffrait , me la montrant comme pour me demander assistance . </s>
<s> nous l' auons proposé luy mesmes à soy , et sa raison , à sa raison , pour voir ce qu' elle nous en diroit . </s>
<s> quel art dans sa chute même , pour en dérober la honte aux yeux du public ! </s>
<s> lorsqu'il grêle sur nos têtes , tout notre hémisphère nous semble en proie à l' orage et à la tempête . </s>
<s> tantost on donne congé à vne grande multitude de familles , pour en descharger le païs , lesquelles vont chercher ailleurs où s' accommoder aux despens d' autruy . </s>
<s> laissez-moi , obstiné que je suis , vivre et mourir tel , puisque ainsi il en est ordonné ; mon amour , c' est le fil qui m' attache à la vie . </s>
<s> il n' est mouuement , qui ne parle , et vn langage intelligible sans discipline , et vn langage publique . </s>
<s> si on ne considère que la question secondaire de forme , on peut appuyer son jugement sur l' application des préceptes , sur l' art avec lequel elle a été composée ; mais dans ce qu' elle a de bon , de sublime , de divin , elle est au-dessus de toutes les règles et de tout raisonnement . </s>
<s> quelle assurance nous offre une chose si instable , si mobile , où le trouble règne en maître , qui ne marche jamais qu' à une allure imposée et qui n' est pas la sienne ? </s>
<s> si auons nous vne tres-douce medecine , que la philosophie : car des autres , on n' en sent le plaisir , qu' apres la guerison , cette cy plaist et guerit ensemble . </s>
<s> les inspirations poétiques par exemple , qui s' emparent d' un auteur , le ravissent hors de lui ; pourquoi ne pas les attribuer à sa bonne chance ? </s>
<s> pourquoi entassent -elle les unes sur les autres tant de choses qui défendent les approches de ces parties de leur corps sur lesquelles se portent notre désir et le leur ? </s>
<s> fulvius rentra chez lui désespéré et piteusement déclara à sa femme que , devant un pareil malheur , il était résolu à se tuer . </s>
<s> qu'importe -il , me direz vous , comment que ce soit , pourueu qu' on ne s' en donne point de peine ? </s>
<s> une semblable argumentation est erronée et porterait le trouble en toutes choses : un homme de bonnes mœurs peut avoir des opinions défectueuses , un méchant prêcher la vérité , ce que peut faire celui-là même qui ne croit pas . </s>
<s> mais luy sur ce point là , considerant la peine et les difficultez , ausquelles il auoit desia si long temps duré , pour se sauuer des continuelles et curieuses recherches , qu' on faisoit de luy par tout , le peu de plaisir qu' il pouuoit esperer d' vne telle vie , et combien il luy valoit mieux passer vne fois le pas , que demeurer tousiours en cette transe , luy-mesme les r'appella , et leur trahit sa cachette , s' abandonnant volontairement à leur cruauté , pour oster eux et luy d' vne plus longue peine . </s>
<s> y a -il pas des complexions qui en font leur aliment ? </s>
<s> c'est vne lâche ambition de vouloir tirer gloire de son oysiueté , et de sa cachette . </s>
<s> si nostre iugement est en main à la maladie mesmes , et à la perturbation , si c' est de la folie et de la temerité , qu' il est tenu de receuoir l' impression des choses , quelle seurté pouuons nous attendre de luy ? </s>
<s> car il y a plusieurs mouuemens en nous , qui ne partent pas de nostre ordonnance . </s>
<s> ainsi les paroles en valent mieux que les escrits , s' il y peut auoir chois où il n' y a point de prix . </s>
<s> je préfère ne pas savoir exactement ce que j' ai , ce qui me permet d' ignorer au juste mes pertes . </s>
<s> et la plus part des personnes libres , abandonnent pour bien legeres commoditez , leur vie , et leur estre à la puissance d' autruy . </s>
<s> ayant si peu à durer , et ayant si tard commencé ( car nous estions tous deux hommes faicts : et luy plus de quelque annee ) elle n' auoit point à perdre temps . </s>
<s> la premiere consideration que i'ay sur le subiect des sens , est que ie mets en doubte que l' homme soit prouueu de tous sens naturels . </s>
<s> il est aisé de reconnaître que c' est à l' habitude que nous devons de considérer comme impossible ce qui ne l' est pas ; car , parmi ces nations qui ne font pas usage de vêtements , il y en a qui habitent sous le même climat que nous , et d' autres sous des climats beaucoup plus rudes que le nôtre . </s>
<s> c'est vn ' occupation plus aisée , et d' autant plus propre à sa vieillesse . </s>
<s> n' est-ce pas ainsi , par signes , que nos muets discutent , s' entretiennent , content des histoires ? </s>
<s> son compagnon , se croyant découvert et perdu , court à l' autel et , le tenant embrassé , promet de tout révéler , si on lui accorde son pardon . </s>
<s> ton cœur intrépide , ton courage constant sont d' entre tes vertus ce qu' on prise le plus ; mais aussi qu' est -il de plus beau qu' une amitié fidèle ! </s>
<s> combien d' hommes a elle esteint , sur le commencement de leur progrés , desquels nous n' auons aucune cognoissance , qui y apportoient mesme courage que le leur , si le malheur de leur sort ne les eust arrestez tout court , sur la naissance mesme de leurs entreprinses ? </s>
<s> si on le peut , qu' on m' en exempte , et dès lors je cesse mes sonnets et cesse de chanter . </s>
<s> car à tous coups , il y a des conditions , qui s' entrecherchent , et pour ne s' entr'entendre , laissent les hommes en extreme necessité . </s>
<s> quand ceux-ci disent que le souverain bien , c' est l' ataraxie , c' est-à-dire le calme parfait , l' immobilité du jugement , ils n' entendent pas l' affirmer d' une façon absolue ; le même état d' esprit qui leur fait éviter un précipice , se préserver de la fraîcheur du soir , leur fait émettre cette idée du moment et en repousser une autre ; c' est là pour eux une affirmation sans conséquence . </s>
<s> la philosophie a des discours pour la naissance des hommes , comme pour la decrepitude . </s>
<s> c'est vn port tresasseuré , qui n' est iamais à craindre , et souuent à rechercher : tout reuient à vn , que l' homme se donne sa fin , ou qu' il la souffre , qu' il coure au deuant de son iour , ou qu' il l' attende . </s>
<s> il en est qui , ne pouvant arriver à recevoir la mort de la main de l' adversaire , après avoir tout fait pour cela , ont été contraints à se la donner eux-mêmes dans la chaleur du combat , pour satisfaire à leur résolution d' en revenir avec l' honneur ou d' y laisser la vie . </s>
<s> mon maître à moi , c' est l' autorité émanant de la volonté divine , laquelle fait loi , nous régit sans conteste et plane au-dessus de toutes les vaines discussions des hommes . </s>
<s> qu'il ne luy demande pas seulement compte des mots de sa leçon , mais du sens et de la substance . </s>
<s> pour apprendre trois vers , il m' y faut trois heures . </s>
<s> en m' y condemnant , ils effacent la gratification de l' action , et la gratitude qui m' en seroit deuë . </s>
<s> comme la folie quand on luy octroyera ce qu' elle desire , ne sera pas contente : aussi est la sagesse contente de ce qui est present , ne se desplait iamais de soy . </s>
<s> heureux , mille fois heureux celui qui , sans relâche , est toujours malheureux . </s>
<s> ce deffaut n' a pas seulement de la laideur , mais encore de l' incommodité : à ceux mesmement , qui ont des commandements et des charges : car l' authorité que donne vne belle presence et majesté corporelle , en est à dire . </s>
<s> et il en est ainsi de toutes choses : l' enseignement de la médecine ne se discute pas plus que celui de la géométrie ; de même des tours de bateleur , des enchantements , des nouements d' aiguillettes , des évocations des âmes des trépassés , des pronostics , des pratiques de l' astrologie et même de cette ridicule recherche de la pierre philosophale , tout s' admet aujourd'hui sans soulever la moindre contradiction . </s>
<s> il en va de mon autheur tout au contraire : les perfections et beautez de sa façon de dire , nous font perdre l' appetit de son subiect . </s>
<s> apres auoir obtenu cela de luy , et l' auoir curieusement consideré , elle trouua qu' il estoit impossible , qu' il en peust guerir , et que tout ce qu' il auoit à attendre , c' estoit de trainer fort long temps vne vie douloureuse et languissante : si luy conseilla pour le plus seur et souuerain remede , de se tuer . </s>
<s> les escrits des anciens , ie dis les bons escrits , pleins et solides , me tentent , et remuent quasi où ils veulent : celuy que i'oy , me semble tousiours le plus roide : ie les trouue auoir raison chacun à son tour , quoy qu' ils se contrarient . </s>
<s> il arrive ici ce qui se produit lorsque nous nous endormons et que le sommeil encore indécis ne s' est pas complètement emparé de nous : nous avons , comme en un songe , quelque conception de ce qui se fait autour de nous , nous suivons ce qui se dit , mais n' en recevons qu' une perception vague et imparfaite qui semble ne faire qu' effleurer l' âme , et les réponses que nous pouvons faire aux paroles qui nous sont dites en dernier lieu , tiennent plus du hasard qu' elles n' ont de sens . </s>
<s> ie l' ay si bien perdue que ie ne sçay ce que i'ay voulu dire : et l' a l' estranger descouuerte par fois auant moy . </s>
<s> ce chatouillement , cette excitation que nous causent certains plaisirs , semblent tout à la fois excès de santé et malaise ; cette volupté qui nous attire , à laquelle il nous faut céder malgré ce je ne sais quoi qu' elle a de cuisant , de mordant , n' a-t -elle pas finalement pour objet d' éteindre en nous la sensation ? </s>
<s> l'inciuilité , l' ignorance , la simplesse , la rudesse s' accompagnent volontiers de l' innocence : la curiosité , la subtilité , le sçauoir trainent la malice à leur suite : l' humilité , la crainte , l' obéissance , la debonnaireté , qui sont les pieces principales pour la conseruation de la societé humaine , demandent vne ame vuide , docile et presumant peu de soy . </s>
<s> ce que je dis là est un exemple qui s' applique à toutes les autres circonstances de la vie . </s>
<s> s'il n' estoit pas fort conscientieux en cela , de prendre aduantage sur son ennemy , sous couleur d' vn traicté d' accord : il l' estoit aussi peu , en ce qu' il ne requeroit en ses soldats autre vertu que la vaillance , ny ne punissoit guere autres vices , que la mutination , et la desobeyssance . </s>
<s> apres luy , il auoit encore depuis faict mourir ses deux gendres , laissants chacun vn fils bien petit . </s>
<s> où les hommes portent les charges sur la teste , les femmes sur les espaules : elles pissent debout , les hommes , accroupis . </s>
<s> réfléchissez et voyez si ce n' est pas nous qui la menons et qui , d' une règle si droite et si ferme , extrayons tant de conclusions opposées , tout comme avec de la cire se modèlent les figures les plus contraires ? </s>
<s> et de là s' engendrent toutes les resueries et erreurs , desquelles le monde se trouue saisi , ramenant et poisant à sa balance , chose si esloignée de son poix . </s>
<s> ce qui leur donne surtout beau jeu à cet égard , c' est le langage obscur , ambigu , fantastique du jargon prophétique ; d' autant que ceux qui l' emploient , ont garde de s' y exprimer clairement , afin que la postérité puisse l' appliquer dans tel sens qu' il lui plaira . </s>
<s> si vous auez pris garde au branle de mes quatre saisons , elles embrassent l' enfance , l' adolescence , la virilité , et la vieillesse du monde . </s>
<s> qu'y a-t -il de plus dépourvu de sens que de prétendre que toutes choses dérivent du néant ? </s>
<s> il se réjouissait de ce qu' ils avaient fait une bonne traversée et accueillait leur arrivée avec joie . </s>
<s> que m' a seruy de tant d' ans la longueur ? </s>
<s> traiter les questions en envisageant leurs divers aspects est une manière de les traiter tout aussi bien et même mieux qu' en les présentant sous le jour qui leur est favorable ; on peut de la sorte en disserter plus longuement et avec plus d' utilité . </s>
<s> de cette seconde fourmilière se détachèrent plusieurs autres fourmis qui vinrent au-devant des premières , comme pour parlementer avec elles . </s>
<s> or n' y peut -il auoir des principes aux hommes , si la diuinité ne les leur a reuelez : de tout le demeurant , et le commencement , et le milieu et la fin , ce n' est que songe et fumée . </s>
<s> voyla mes trois comtes tres-veritables , que ie trouue aussi plaisans et tragiques que ceux que nous forgeons à nostre poste , pour donner plaisir au commun : et m' estonne que ceux qui s' addonnent à cela , ne s' auisent de choisir plustost dix mille tres-belles histoires , qui se rencontrent dans les liures , où ils auroyent moins de peine , et apporteroient plus de plaisir et profit . </s>
<s> vivement pressés , les assiégés se résolurent à le priver , par un acte de vigueur , du plaisir de la victoire . </s>
<s> comme en mon propos , quand c' est contre vn pauure vieillard , et pour des enfants , lors empoignent elles ce tiltre , et en seruent leur passion , auec gloire : et comme en vn commun seruage , monopolent facilement contre sa domination et gouuernement . </s>
<s> le lendemain , rapportée , les membres brisés , dans la chambre où elle devait subir à nouveau la question , elle passa un lacet de sa robe dans l' un des bras de sa chaise , formant une sorte de nœud coulant où elle entra la tête , et , se laissant aller de tout le poids de son corps , elle s' étrangla . </s>
<s> sur cette question , les médecins , les philosophes , les jurisconsultes et les théologiens sont pêle-mêle aux prises avec les femmes ; par mon propre cas , je puis venir en aide à ceux qui maintiennent que le temps de la grossesse est de onze mois . </s>
<s> chacun est en sentinelle contre lui ; si par hasard quelque serviteur de petite importance s' attache à lui , on excite aussitôt contre ce fâcheux les soupçons du maître : chose facile , la vieillesse méfiante y étant naturellement portée . </s>
<s> ce que i'en opine , c' est aussi pour declarer la mesure de ma veuë , non la mesure des choses . </s>
<s> il ne faut pas iuger ce qui est possible , et ce qui ne l' est pas , selon ce qui est croyable et incroyable à nostre sens , comme i'ay dit ailleurs . </s>
<s> au lieu de conuier les enfans aux lettres , on ne leur presente à la verité , qu' horreur et cruauté . </s>
<s> pour s' emparer d' eux , on prépare des fosses profondes , que l' on recouvre de menues broussailles qui les masquent à leur vue ; s' ils viennent à y tomber , ils y demeurent prisonniers . </s>
<s> et à l' oüir semble il pas prester plus de temps et de solicitude , aux exercices du corps : et estimer que l' esprit s' en exerce quant et quant , et non au contraire ? </s>
<s> ce quatrième ordre ayant charge des lois et autorité souveraine sur nos biens et nos vies , et formant une classe distincte de la noblesse , il en résulte une législation double comprenant : l' une , les lois qui régissent les questions d' honneur ; l' autre , celles relatives à l' administration de la justice , dans certains cas en opposition les unes avec les autres . </s>
<s> ne tient -il qu' aux mots , qu' ils n' entendent tout ce qu' ils trouuent par escrit ? </s>
<s> ce qui est faict courageusement , est tousiours faict honorablement , en temps où la iustice est morte . </s>
<s> ce siecle , auquel nous viuons , au moins pour nostre climat , est si plombé , que ie ne dis pas l' execution , mais l' imagination mesme de la vertu en est à dire : et semble que ce ne soit autre chose qu' vn iargon de college . </s>
<s> quand bien nous pourrions estre sçauans du sçauoir d' autruy , au moins sages ne pouuons nous estre que de nostre propre sagesse . </s>
<s> cela s' applique cependant tout simplement aux formes du langage que votre femme de chambre emploie lorsqu'elle bavarde . </s>
<s> c'était une nature vraiment complète , supérieure à tous égards , une âme de vieille marque , qui eût atteint à de grands résultats , si sa fortune l' eût permis ; car , à ce naturel déjà si riche , il avait beaucoup ajouté par l' étude et la science . </s>
<s> ainsi , c' est vne sorte d' exercitation , de laquelle on doit esperer fort peu de recommandation et de loüange , et vne maniere de composition , de peu de nom . </s>
<s> ils veulent nous mâcher les morceaux ; ils prétendent juger et faussent l' histoire suivant l' idée qu' ils s' en forment ; car une fois que l' on a jugé dans un certain sens , on ne peut se défendre de forcer les faits et de les présenter de manière à les faire abonder d' après l' idée qu' on s' en est prématurément fait . </s>
<s> aussi ses parents , ses domestiques et beaucoup de gens de bien étaient -il en grand souci sur son compte ; préoccupés du danger auquel il allait s' exposer , il y en eut qui passèrent la nuit chez lui , mais ne purent ni reposer , ni boire ni manger ; sa femme et ses sœurs ne cessaient de pleurer et de se tourmenter . </s>
<s> au moins notre condition si sujette à faillir devrait -elle nous inspirer plus de modération et de retenue dans nos variations ; nous devrions nous souvenir que quelles que soient les impressions que notre entendement peut recevoir , ce sont souvent des choses erronées que nous percevons ainsi , et que nous les percevons avec ces mêmes outils qui souvent se démentent et se trompent . </s>
<s> nous ne menerions guere loing nos gens à ce prix là . </s>
<s> ce n' est pas seulement un de ses traits puissants que le cruel m' a lancé ; arc , flèches , carquois et lui-même ont pénétré en moi . </s>
<s> est -il police reglée auec plus d' ordre , diuersifiée à plus de charges et d' offices , et plus constamment entretenuë , que celle des mouches à miel ? </s>
<s> tel peut avoir la connaissance spéciale et l' expérience complète du cours d' une rivière ou d' un ruisseau et ne savoir sur le reste que ce que chacun en connaît ; néanmoins , pour faire valoir son petit fragment d' érudition , il entreprendra un traité complet sur la configuration du monde ; ce défaut , assez commun , a de grands inconvénients . </s>
<s> son occupation estoit se promener , et lire quelque liure , car il cognoissoit aucunement les lettres , obstiné au demeurant de mourir en cette desmarche , comme il fit bien tost apres . </s>
<s> le marchand ne fait bien ses affaires que parce que la jeunesse aime le plaisir ; le laboureur , que lorsque le blé est cher ; l' architecte , quand les maisons tombent en ruine ; tout ce qui tient à la magistrature , vit de nos procès et de nos querelles ; les ministres de la religion eux-mêmes tirent honneur et profit de notre mort et de nos faiblesses qu' il nous faut racheter ; aucun médecin , ainsi que le dit le comique grec de l' antiquité , ne voit avec satisfaction ses amis eux-mêmes se bien porter ; non plus que le soldat , son pays en paix avec les peuples voisins ; et ainsi du reste . </s>
<s> il n' y a guere moins de tourment au gouuernement d' vne famille que d' vn estat entier . </s>
<s> quoi qu' il en soit , quand même plus de gens qu' autrefois en seraient dignes , on n' eût pas dû le concéder avec tant de libéralité ; mieux eût valu ne pas le donner à tous ceux qui pouvaient le mériter , que de déprécier l' institution à tout jamais , comme cela est arrivé par l' abus qui en a été fait , et se priver ainsi des services qu' elle pouvait rendre . </s>
<s> son mestier est , non de luy fournir de veuë , mais de la luy dresser , de luy regler ses allures , pourueu qu' elle aye de soy les pieds , et les iambes droites et capables . </s>
<s> je cherche d' emblée les raisons bonnes et sérieuses de nature à me réconforter contre l' effort que j' ai à supporter de leur part , et les subtilités chères aux grammairiens , pas plus qu' un ingénieux agencement de phrases et d' argumentations , n' y ajoutent rien . </s>
<s> combien à la haute opinion que nous avons de nous-mêmes ? </s>
<s> cette variation et cette contradiction qui se voient en nous si souples à passer d' un état à un autre , ont donné à penser à certains que nous avons en nous deux âmes , d' autres disent deux forces , qui ont action simultanément sur nous chacune dans son sens , l' une vers le bien , l' autre vers le mal ; une âme , une force uniques ne pouvant se concilier avec une aussi brusque diversité de sentiments . </s>
<s> les uns font consister notre bien-être dans la vertu ; d' autres , dans la volupté ; d' autres , à laisser faire la nature ; qui , dans la science ; qui , à ne pas souffrir ; qui , à ne pas se laisser aller aux apparences . </s>
<s> par des richesses on satisfaict le seruice d' vn valet , la diligence d' vn courrier , le dancer , le voltiger , le parler , et les plus viles offices qu' on reçoiue : voire et le vice s' en paye , la flaterie , le maquerelage , la trahison : ce n' est pas merueille si la vertu reçoit et desire moins volontiers cette sorte de monnoye commune , que celle qui luy est propre et particuliere , toute noble et genereuse . </s>
<s> or l' yurongnerie entre les autres , me semble vn vice grossier et brutal . </s>
<s> et par là que veut elle dire , sinon que nostre deuoir n' a autre regle que fortuite ? </s>
<s> que ne peut elle en nos iugemens et en nos creances ? </s>
<s> je ne sais personne chez qui ces deux passions se soient trouvées , comme en lui , peser d' un poids aussi égal . </s>
<s> je cherche à me rendre compte jusqu' où peuvent aller les nécessités auxquelles nous sommes exposés . </s>
<s> il y a pour le moins autant de talent à relever un sujet vide de sens , qu' à en soutenir un autre qui rentre dans le genre opposé ; tantôt il faut les traiter en passant légèrement , tantôt les fouiller profondément . </s>
<s> je me mis donc à lui décocher une flèche , puis une autre , et ainsi jusqu' à quarante qui étaient dans mon carquois , non seulement sans le toucher , mais même sans l' éveiller . </s>
<s> s'il demeure quelque chose de nous , il n' y a rien de divin . </s>
<s> dauantage , que si les ames venoyent d' ailleurs , que d' vne suitte naturelle , et qu' elles eussent esté quelque autre chose hors du corps , elles auroyent recordation de leur estre premier ; attendu les naturelles facultez , qui luy sont propres , de discourir , raisonner et se souuenir . </s>
<s> ils me font tort aussi en cecy , qui ne sçay rien si bien faire qu' estre amy , que les mesmes paroles qui accusent ma maladie , representent l' ingratitude . </s>
<s> la baleine le suit , se laissant conduire et diriger par lui avec autant de facilité que le timonier fait virer le navire . </s>
<s> ie me recouppe si souuent , à faute d' haleine . </s>
<s> les richesses qui le faisoyent riche , et les biens qui le faisoient bon , estoyent encore en leur entier . </s>
<s> et selon aucuns , science n' est rien autre chose , que sentiment . </s>
<s> il cheminait à travers la ville , et les cris de ceux , hommes , femmes et enfants , ainsi voués à la mort , qui , prosternés à ses pieds , imploraient merci , n' avaient pu attendrir son âme ; quand s' offrirent à sa vue trois gentilshommes français , qui , avec une hardiesse incroyable , tenaient tête , à eux seuls , à son armée victorieuse . </s>
<s> a la danse , au jeu de paume , à la lutte , je me montrais plutôt faible , d' une habileté des plus ordinaires ; j' étais absolument nul en natation , en escrime , en voltige et au saut . </s>
<s> c'est d' autant que l' estude et la contemplation retirent aucunement nostre ame hors de nous , et l' embesongnent à part du corps , qui est quelque apprentissage et ressemblance de la mort : ou bien , c' est que toute la sagesse et discours du monde se resoult en fin à ce point , de nous apprendre à ne craindre point à mourir . </s>
<s> ce résultat n' était pas immédiat ; car si nos philosophes n' imposaient à celui-ci aucune limite de temps et lui laissaient toute latitude pour en arriver à ses fins , ils admettaient que ces mêmes conditions avaient bien davantage encore leur raison d' être chez l' objet de son affection , d' autant que découvrir chez celui avec lequel il était lié ces qualités qui lui constituaient une beauté que rien ne révélait à l' extérieur et arriver à en être captivé , était pour lui chose longue et difficile . </s>
<s> non seulement les mauuais accidens et insupportables , mais la satieté mesme de viure donne enuie de la mort . </s>
<s> ce mouchoir était empoisonné ; le médecin avait apporté à sa préparation toute la science de son art ; à son contact avec les chairs échauffées et alors que les pores étaient dilatés , le poison les pénétrant , agit si promptement que le sang en ébullition des deux amants se glaça instantanément et tous deux expirèrent dans les bras l' un de l' autre . </s>
<s> ceux qui disent qu' il n' y a iamais d' exces en la vertu , d' autant que ce n' est plus vertu , si l' exces y est , se iouent des paroles . </s>
<s> pour ce faire , il ne faudrait pas nous marier tellement jeunes , que notre âge puisse être confondu avec le leur ; il peut en résulter de très grands inconvénients . </s>
<s> après avoir avalé le pain qui était censé la drogue en question , il se mettait d' abord à trembler et à vaciller sur ses pattes , comme s' il avait des étourdissements , et finalement il s' étendait à terre et se raidissait comme s' il était mort , se laissant traîner et tirer d' un endroit à un autre , comme le comportait le sujet de la pièce . </s>
<s> quiconque combat les loix , menace les gents de bien d' escourgees et de la corde . </s>
<s> le corps n' a , sauf en plus ou en moins , qu' une manière d' être et de faire ; l' âme , sous des formes diverses très variées , soumet à elle , et d' après l' état dans lequel elle se trouve , les sensations du corps et tous autres accidents ; aussi faut -il l' étudier , chercher et éveiller en elle ses moyens d' action qui sont tout-puissants . </s>
<s> il ne nous en sçait pas seulement mauuais gré , c' est bien loing de s' en repentir . </s>
<s> car ce que nous engendrons par l' ame , les enfantements de nostre esprit , de nostre courage et suffisance , sont produits par vne plus noble partie que la corporelle , et sont plus nostres . </s>
<s> il tenoit la bride plus estroite à ses soldats , et les tenoit plus de court estants pres des ennemis . </s>
<s> que sçait -on si le genre humain fait vne sottise pareille , à faute de quelque sens , et que par ce defaut , la plus part du visage des choses nous soit caché ? </s>
<s> un jour , des trompettes s' arrêtent devant la boutique et y restent longtemps à sonner . </s>
<s> et les communes imaginations , que nous trouuons en credit autour de nous , et infuses en nostre ame par la semence de nos peres , il semble que ce soyent les generalles et naturelles . </s>
<s> les autres ont pris cœur de parler d' eux , pour y auoir trouué le subject digne et riche ; moy au rebours , pour l' auoir trouué si sterile et si maigre , qu' il n' y peut eschoir soupçon d' ostentation . </s>
<s> dés ma premiere enfance , la poësie a eu cela , de me transpercer et transporter . </s>
<s> et en est le nombre si infini , qu' à la verité i'auroy meilleur marché de mettre en compte ceux qui l' ont crainte . </s>
<s> le vulgaire échappe à cette obsession , en n' y pensant pas ; faut -il que sa sottise soit grande pour être , à un tel degré , frappé d' aveuglement ! </s>
<s> nous n' avons guère d' hommes , dont la mémoire ait été conservée , qui aient couru plus de dangers , et payé plus souvent de leur personne . </s>
<s> et puis , les chastiemens , qui se font auec poix et discretion , se reçoiuent bien mieux , et auec plus de fruit , de celuy qui les souffre . </s>
<s> il y a des dispositions d' esprit , absolument dénuées de sens et de raison , qui ont poussé non pas seulement des hommes isolés , mais des peuples à se détruire . </s>
<s> qu'il luy face tout passer par l' estamine , et ne loge rien en sa teste par simple authorité , et à credit . </s>
<s> l'iniustice les alleche : comme les bonnes , l' honneur de leurs actions vertueuses : et en sont debonnaires d' autant plus , qu' elles sont plus riches : comme plus volontiers et glorieusement chastes , de ce qu' elles sont belles . </s>
<s> ie croy sans doubte qu' il sentit du plaisir et de la volupté , en vne si noble action , et qu' il s' y aggrea plus qu' en autre de celles de sa vie . </s>
<s> c'est jusqu' ici le seul évanouissement que j' aie eu . </s>
<s> sentant dès lors sa fin approcher , tant qu' il eut du souffle il continua à émettre sur son état les plus excellentes réflexions , que recueillirent ses secrétaires aussi longtemps qu' ils purent distinguer sa voix ; ses dernières paroles sont demeurées longtemps après lui , estimées et honorées de ceux qui les ont connues ; aussi est -il bien regrettable qu' elles ne soient pas parvenues jusqu' à nous . </s>
<s> c'est ce qui a donné de la valeur à nombre de choses qui n' en avaient aucune , et a mis en relief certains écrits auxquels on a fait dire tout ce qu' on a voulu , une même chose pouvant être envisagée , comme il nous plaît , sous mille et mille formes et considérations diverses . </s>
<s> ie ne me fie pas assez en mes forces , pour entreprendre de commander , ny guider . </s>
<s> où tout est ouuert : et les maisons pour belles et riches qu' elles soyent sans porte , sans fenestre , sans coffre qui ferme : et sont les larrons doublement punis qu' ailleurs . </s>
<s> a cette occasion ie ne puis auoir long commerce auec les liures , que par le moyen du seruice d' autruy . </s>
<s> de quel langage entretiennent ils sur ce subiect , la iustice diuine ? </s>
<s> là est tousiours la parfaicte religion , la parfaicte police , parfaict et accomply vsage de toutes choses . </s>
<s> cette occupation des liures , est aussi penible que toute autre ; et autant ennemie de la santé , qui doit estre principalement considerée . </s>
<s> elle luy conseilloit certes bien , de regarder plustost à soy qu' au ciel . </s>
<s> ie ne veux pas qu' il inuente , et parle seul : ie veux qu' il escoute son disciple parler à son tour . </s>
<s> ce à quoi il faut l' endurcir , c' est à la fatigue , au froid , au vent , au soleil et à toutes les incommodités qui peuvent survenir et qu' il doit mépriser ; amenez-le à être insensible à la mollesse , à toute délicatesse dans ses vêtements , son coucher , ses aliments , sa boisson ; accoutumez-le à tout ; faites-en , non un joli garçon efféminé , mais un garçon sain et vigoureux . </s>
<s> nous sçauons decliner vertu , si nous ne sçauons l' aymer . </s>
<s> ce ne sont mes gestes que i'escris ; c' est moy , c' est mon essence . </s>
<s> si en agissant ainsi , on croit faire acte de tempérance et d' austérité , en évitant une dépense et une satisfaction dont nous ne serons plus à même d' être témoin ni de jouir , c' est là une réforme aisée et peu coûteuse . </s>
<s> il est dans les mœurs de ces peuples que les maris aient plusieurs femmes et qu' à la mort de l' un d' eux , celle qui lui est la plus chère se tue après lui . </s>
<s> de tant plus volontiers eust -il dit , que ce maistre deuroit rougir de honte , d' y pretendre part pour son nom , n' y ayant embesongné que sa voix et sa pensée . </s>
<s> ie me sens pressé d' vne erreur d' ame , qui me desplaist , et comme inique , et encore plus comme importune . </s>
<s> nous appellons vn cheual entier qui a crin et oreille , et ne passent les autres à la montre . </s>
<s> et quel appetit et visage de chasse , s' estoit reserué celuy de ses ancestres , qui n' alloit iamais aux champs , à moins de sept mille fauconniers ? </s>
<s> ce n' est pas icy ma doctrine , c' est mon estude : et n' est pas la leçon d' autruy , c' est la mienne . </s>
<s> les loix de leur deuoir , prenoient quelque autre voye que les nostres . </s>
<s> si les atomes ont par sort formé tant de sortes de figures , pourquoy ne se sont ils iamais rencontrez à faire vne maison et vn soulier ? </s>
<s> ie n' ay ny garde ny sentinelle , que celle que les astres font pour moy . </s>
<s> ils leur laissent pleine liberté , afin que la vie leur en soit d' autant plus chère , et ne cessent de les entretenir de la mort qui les attend à bref délai , des tortures qu' ils auront à souffrir , des apprêts qui se font de leur supplice , de leurs membres qui seront découpés , du festin qui se fera à leurs dépens . </s>
<s> je ferai également reproche à ce gentilhomme , qu' ayant pris une résolution que j' estime brave plutôt que téméraire en allant , sans armure et sans escorte suffisante , se jeter au milieu de cette mer , démontée par la tempête , d' hommes atteints de folie , il ne l' ait pas suivie jusqu' au bout . </s>
<s> l'esprit a plus de part ailleurs : et il y a des vices , qui ont ie ne sçay quoy de genereux , s' il le faut ainsi dire . </s>
<s> cléanthe disait que la voix , resserrée dans l' étroit tuyau d' une trompette , en sort plus aiguë et avec plus de portée ; il semble que de même la pensée , soumise dans son expression aux exigences de la poésie , en sorte plus nette et frappe plus vivement . </s>
<s> ceux qui , par suite de quelque violent accident , sont tombés en défaillance et ont perdu tout sentiment , ont été , j' imagine , bien près de voir la mort au naturel et sous son aspect véritable ; car , pour ce qui est du moment et du point précis du passage de vie à trépas , il n' est pas à craindre qu' il soit marqué par aucune douleur et aucun effort . </s>
<s> les premières chargèrent ce ver sur leur dos et l' emportèrent chez elles , laissant aux autres le corps de la trépassée . </s>
<s> la vengeance est à plaindre , quand elle perd le moyen de faire souffrir celui contre lequel elle s' exerce , car elle veut , et que celui qui se venge y trouve de la jouissance , et que celui duquel il se venge la ressente pour en éprouver du déplaisir et du repentir . </s>
<s> sera-ce d' ignorance , simplesse , facilité , ou de malice et imposture ? </s>
<s> ce sont là preceptes espineux et mal plaisans , et des mots vains et descharnez , où il n' y a point de prise , rien qui vous esueille l' esprit : en cette cy l' ame trouue où mordre , où se paistre . </s>
<s> cela donne lieu parfois à de remarquables exemples de constance et de résolution ; ces malheureux , vieillards , femmes , enfants , destinés à être immolés , vont , quelques jours avant , quêtant eux-mêmes les aumônes pour l' offrande qui doit accompagner leur sacrifice et se présentent à la boucherie , chantant , dansant de concert avec les assistants . </s>
<s> outre ce que l' armée estant vn corps de tant de diuerses pieces , il est impossible qu' elle s' esmeuue en cette furie , d' vn mouuement si iuste , qu' elle n' en altere ou rompe son ordonnance : et que le plus dispost ne soit aux prises , auant que son compagnon le secoure . </s>
<s> le vent leur fut contraire ; et , se trouvant le lendemain en vue de la terre d' où ils étaient partis , les gardes du port leur donnèrent la chasse . </s>
<s> c'est vne beauté remarquable en leurs mariages , que la mesme ialousie que nos femmes ont pour nous empescher de l' amitié et bien-vueillance d' autres femmes , les leurs l' ont toute pareille pour la leur acquerir . </s>
<s> je juge toujours de la mort par la vie et , si on vient à m' en citer quelqu'une témoignant de l' énergie , consécutive à une vie faible , je tiens que ce n' est là qu' un effet d' apparence et qu' elle n' en a pas moins une cause entachée de faiblesse , assortie à cette vie . </s>
<s> il y faut prouuoir de meilleure heure : et cette nonchalance bestiale , quand elle pourroit loger en la teste d' vn homme d' entendement , ce que ie trouue entierement impossible , nous vend trop cher ses denrees . </s>
<s> car outre ce que ie captiue aysément mes creances soubs l' authorité des opinions anciennes , ie le trouue bien vn vice lasche et stupide , mais moins malicieux et dommageable que les autres , qui choquent quasi tous de plus droit fil la societé publique . </s>
<s> aucuns apres auoir esté vaincus , venans demander paix et pardon aux hommes , et leur apporter de l' or et des viandes , ne faillirent d' en aller autant offrir aux cheuaux , auec vne toute pareille harangue à celle des hommes , prenans leur hannissement , pour langage de composition et de trefue . </s>
<s> il me plaist de battre leurs oreilles de ce mot , qui leur est si fort à contrecœur : et s' il signifie quelque supreme plaisir , et excessif contentement , il est mieux deu à l' assistance de la vertu , qu' à nulle autre assistance . </s>
<s> il ne pouuoit estre ny iuste , ny courtois , au hazard de celuy auquel il s' estoit presté . </s>
<s> qu'on voye en ce que i'emprunte , si i'ay sçeu choisir dequoy rehausser ou secourir proprement l' inuention , qui vient tousiours de moy . </s>
<s> en nostre siecle , elles reseruent plus communément , à estaller leurs bons offices , et la vehemence de leur affection , enuers leurs maris perdus : cherchent au moins lors , à donner tesmoignage de leur bonne volonté . </s>
<s> eux s' en moquent , accoustumés d' embrasser tout le monde , comme leur possession . </s>
<s> lorsqu'ils sentaient la population de leur ville croître outre mesure , ils l' allégeaient de ce qui , en elle , leur était le moins nécessaire et l' envoyaient habiter et cultiver les terres qu' ils avaient conquises . </s>
<s> ils ont voulu coupper chemin : et puis qu' il est ainsi que les sciences , lors mesmes qu' on les prent de droit fil , ne peuuent que nous enseigner la prudence , la preud'hommie et la resolution , ils ont voulu d' arriuée mettre leurs enfans au propre des effects , et les instruire non par ouïr dire , mais par l' essay de l' action , en les formant et moulant vifuement , non seulement de preceptes et parolles , mais principalement d' exemples et d' œuures : afin que ce ne fust pas vne science en leur ame , mais sa complexion et habitude : que ce ne fust pas vn acquest , mais vne naturelle possession . </s>
<s> cela peut s' expliquer en admettant que se laisser gagner par la pitié , est plus facile et le propre des cœurs débonnaires et peu énergiques ; d' où il résulte que les êtres les plus faibles , comme les femmes , les enfants et les gens du commun y sont plus particulièrement portés ; tandis que ne pas se laisser attendrir par les larmes et les prières , et finir par se rendre seulement devant les signes manifestes d' un courage incontestable , est le fait d' une âme forte et bien trempée , aimant et honorant les caractères énergiques et tenaces . </s>
<s> les anciens prenaient tous les jours des bains avant les repas , comme d' ordinaire nous-mêmes nous nous lavons les mains . </s>
<s> c'est une ambition qui témoigne de la faiblesse que de vouloir faire servir à la gloire l' oisiveté et la retraite dans lesquelles on vit ; il faut faire comme font les animaux qui effacent leurs traces à l' entrée de leur tanière , quand ils y rentrent . </s>
<s> sur les cent aspects différents que revêt chaque chose et les nombreux détails que chacune présente , j' en prends un , et tantôt je ne fais que le lécher , tantôt je vais jusqu' à l' effleurer , parfois je l' entame jusqu' à l' os ; je le scrute , non sur une large surface , mais aussi profondément que mon savoir me le permet , et , le plus souvent , je me plais à l' envisager sous un jour autre qu' on ne le fait d' ordinaire . </s>
<s> elle a pour son but , la vertu : qui n' est pas , comme dit l' eschole , plantée à la teste d' vn mont coupé , rabotteux et inaccessible . </s>
<s> par où ils donnent encore plus grand prix à la sagesse , la comparant et contrepoisant à la santé , qu' ils ne font en cette autre proposition , qui est aussi des leurs . </s>
<s> quant à moi , mon ignorance me porte autant à espérer qu' à craindre ; pour gouverner ma santé , je me règle sur les exemples qui me viennent d' autrui et sur ce que je vois se produire ailleurs dans les conditions où je me trouve moi-même ; ces constatations sont de toutes sortes , je me détermine d' après la comparaison que j' établis entre elles , choisissant ce qui me paraît le mieux convenir . </s>
<s> je terminerai par un fait qui nous montre la fortune se prêtant à un acte dénotant de sa part une faveur toute particulière , une bonté et une piété singulières . </s>
<s> nulle vertu ne s' ayde de la fausseté : et la verité n' est iamais matiere d' erreur . </s>
<s> qu'a il tant à crier , si encore il espere ? </s>
<s> il sondera la portée de chacun ; quiconque , bouvier , maçon , passant , est à faire causer ; tous , suivant ce qu' ils font d' habitude , peuvent nous révéler des choses intéressantes , car tout sert dans un ménage . </s>
<s> ie puis d' autant plus librement disposer de ma fortune , qu' elle est plus mienne : et de moy , que ie suis plus mien . </s>
<s> il est certain que notre compréhension , notre jugement et en général les facultés de notre âme , souffrent suivant ce qu' éprouve le corps et les altérations auxquelles il est en butte et qui sont continuelles . </s>
<s> où lon mange toute sorte d' herbes sans autre discretion , que de refuser celles qui leur semblent auoir mauuaise senteur . </s>
<s> puisque nous ne les comprenons pas plus qu' ils ne nous comprennent , ils peuvent en conclure que c' est nous qui sommes des bêtes , par la même raison qui fait que nous estimons que ce sont eux qui le sont . </s>
<s> ie remets à la mort l' essay du fruict de mes estudes . </s>
<s> ils ne s' entendent pas encore eux mesmes : et voyez les vn peu begayer sur le point de l' enfanter , vous iugez que leur trauail n' est point à l' accouchement , mais à la conception , et qu' ils ne font que lecher encores cette matiere imparfaicte . </s>
<s> car toute presupposition humaine , et toute enunciation , a autant d' authorité que l' autre , si la raison n' en faict la difference . </s>
<s> je ne crois avoir ni les yeux hagards , ni la figure bouleversée ; je ne pousse pas de vociférations . </s>
<s> c'est de cette considération qu' est née , à la guerre , la coutume de punir , même de mort , ceux qui s' opiniâtrent à défendre une place qui , d' après les règles de l' art militaire , ne peut plus être défendue . </s>
<s> pour l' estre , il faut qu' elle s' ignore soy-mesme . </s>
<s> en la parole la plus nette , pure , et parfaicte , qui puisse estre , combien de fauceté et de mensonge a lon faict naistre ? </s>
<s> n'est-ce pas parce que la masse obéit à des considérations d' intérêt personnel , soumises à des chances variables comme les circonstances dans lesquelles elle se meut ? </s>
<s> ils ne veulent pas qu' on s' en serue par vne maniere d' interiection , ou d' exclamation , ny pour tesmoignage , ny pour comparaison : en quoy ie trouue qu' ils ont raison . </s>
<s> il y en a , qui de frayeur anticipent la main du bourreau ; et celuy qu' on debandoit pour luy lire sa grace , se trouua roide mort sur l' eschaffaut du seul coup de son imagination . </s>
<s> où ils couchent en des licts dix ou douze ensemble auec leurs femmes . </s>
<s> ie l' ay veu pardelà soixante ans se moquer de noz alaigresses : se ietter auec sa robbe fourrée sur vn cheual ; faire le tour de la table sur son pouce , ne monter guere en sa chambre , sans s' eslancer trois ou quatre degrez à la fois . </s>
<s> les belles âmes sont celles qui embrassent tout , qui sont ouvertes et prêtes à tout ; elles peuvent n' être pas instruites , elles sont susceptibles de l' être . </s>
<s> a chaque minute il me semble que ie m' eschappe . </s>
<s> c'est là une tâche élevée autant que difficile , et c' est pourquoi je voudrais voir moins de gens s' en mêler . </s>
<s> le gouuernement du monde appartient donc à quelque heureuse nature . </s>
<s> vne ame si rare et exemplaire ne couste elle non plus à tuer , qu' vne ame populaire et inutile ? </s>
<s> mes facultés naturelles qu' en écrivant je mets ici à l' épreuve , me semblent fléchir sous la charge que je leur impose ; aussi ne vais-je qu' à tâtons dans les idées que je conçois et les jugements que je porte . </s>
<s> les lois de la nature , non encore perverties par l' immixtion des nôtres , les régissent encore et s' y sont maintenues si pures , qu' il me prend parfois de regretter qu' elles ne soient pas venues plus tôt à notre connaissance , au temps où il y avait des hommes plus à même que nous d' en juger . </s>
<s> d'autres ont pris à cœur de parler d' eux , parce qu' ils trouvaient que le sujet était digne et fécond ; chez moi , au contraire , je l' estime si stérile et si pauvre , que je ne saurais être soupçonné d' ostentation . </s>
<s> je crains qu' en voulant lui porter secours , alors qu' elle est aux prises immédiates avec la maladie , qu' elle fait corps avec elle , je ne vienne en aide à celle-ci , au lieu de lui venir en aide à elle-même , et de lui mettre ainsi de nouvelles affaires sur les bras . </s>
<s> on peut voir par là , si cette recherche de la verité est delicate , qu' on ne se puisse pas fier d' vn combat à la science de celuy , qui y a commandé ; ny aux soldats , de ce qui s' est passé pres d' eux , si à la mode d' vne information iudiciaire , on ne confronte les tesmoins , et reçoit les obiects sur la preuue des ponctilles , de chaque accident . </s>
<s> c'est déjà un assez grand miracle de se doubler ainsi ; ceux qui parlent de se tripler , n' en connaissent pas la grandeur . </s>
<s> a son lever , se rencontrant comme d' ordinaire avec d' autres femmes ses voisines , elle leur glissa quelques mots de recommandation sur ses affaires , puis * prenant par la main une sœur qu' elle avait , elle l' emmena sur le pont . </s>
<s> ne pas tenir compte de l' échelle de gravité des péchés , les confondre , est chose dangereuse ; les meurtriers , les traîtres , les tyrans y trouvent trop d' avantages ; il n' est pas admissible que de ce qu' un autre est paresseux , enclin à la luxure ou manque à la dévotion , leur conscience à eux s' en trouve soulagée . </s>
<s> la menterie seule , et vn peu au dessous , l' opiniastreté , me semblent estre celles desquelles on deuroit à toute instance combattre la naissance et le progrez , elles croissent quand et eux : et depuis qu' on a donné ce faux train à la langue , c' est merueille combien il est impossible de l' en retirer . </s>
<s> nous sommes insensiblement touts en cette erreur : erreur de grande suitte et preiudice . </s>
<s> de mille il n' en est pas vne qui soit droite et rassise vn instant de sa vie : et se pourroit mettre en doubte , si selon sa naturelle condition elle y peut iamais estre . </s>
<s> j'ai une préférence pour les constitutions et les mœurs de l' antiquité , et aussi pour les langues de ces temps reculés , et constate que , par son grand air , le latin me séduit au delà de ce qui devrait être , me produisant le même effet qu' aux enfants et au vulgaire . </s>
<s> finalement , il ne voit ses affaires que sous un jour autre que ce qui est arrangé à dessein et lui donnant satisfaction au mieux de ce qui se peut , pour n' éveiller ni sa mauvaise humeur , ni son courroux . </s>
<s> féraulez , qui avait passé par ces deux degrés de fortune , trouvant qu' à l' accroissement de ses biens n' avait pas correspondu un accroissement semblable dans ses appétits pour boire , manger , dormir et caresser sa femme , et d' autre part les ennuis qu' entraînait l' administration de ces biens ( ennuis que j' éprouve moi aussi ) lui pesant grandement , se résolut à faire un heureux d' un jeune homme pauvre , ami fidèle qui rêvait de devenir riche . </s>
<s> nous sommes tous creux et vuides : ce n' est pas de vent et de voix que nous auons à nous remplir : il nous faut de la substance plus solide à nous reparer . </s>
<s> et puis que nous auons passé les limites accoustumez , qui est la vraye mesure de nostre vie , nous ne deuons esperer d' aller guere outre . </s>
<s> nous prenons en garde les opinions et le sçauoir d' autruy , et puis c' est tout : il les faut faire nostres . </s>
<s> les fauteurs de troubles , qui veulent porter le désordre dans l' état , peuvent facilement choisir un modèle chez les uns comme chez les autres ; ils leur en offrent de toutes sortes ; nos lois elles-mêmes , faites en vue de remédier au mal initial , leur fournissent moyens et excuses pour se livrer à leurs mauvais desseins quels qu' ils soient . </s>
<s> quant au parler , il est certain , que s' il n' est pas naturel , il n' est pas necessaire . </s>
<s> jamais portefaix ni femmelette n' ont pensé ne pas en avoir leur part . </s>
<s> enfin , pour la défense de cet organe dont je suis l' avocat , je demande que l' on considère qu' en ce qui touche ce qui lui est reproché , sa cause est inséparablement liée à celle d' un autre , son associé ; les deux causes se confondent et pourtant mon client est le seul qu' on incrimine , parce qu' il est contre lui des arguments et des méfaits dont on ne saurait faire reproche à son complice , auquel on peut bien imputer ses provocations parfois inopportunes , mais jamais de se refuser ; encore ses provocations sont -elle discrètes et d' allure tranquille . </s>
<s> si avoir des compagnons peut être pour vous de quelque soulagement , le monde tout entier ne va-t -il pas du même train que vous ? </s>
<s> elle n' est close à personne , qui y heurte . </s>
<s> cette fortune surpasse en reglement , les regles de l' humaine prudence . </s>
<s> la foule accourut pour voir dans quel but avaient eu lieu ces préparatifs inusités . </s>
<s> toutes les sciences traitant de questions dépassant l' intelligence de l' homme s' affublent des licences de la poésie . </s>
<s> pareillement i'ay en general cecy , que de toutes les opinions que l' ancienneté a euës de l' homme en gros , celles que i'embrasse plus volontiers , et ausquelles ie m' attache le plus , ce sont celles qui nous mesprisent , auilissent , et aneantissent le plus . </s>
<s> quand ce mur est arrivé à hauteur des épaules de la femme , un de ses parents , lui saisissant la tête par derrière , lui tord le cou ; et , dès qu' elle a rendu l' âme , on achève de monter le mur et de clore cette tombe où mari et femme demeurent ensevelis . </s>
<s> il me semble que l' origine des erreurs les plus grandes que nous commettons , en tant qu' individu comme en masse , et ce qui les entretient , c' est la trop bonne opinion que l' homme a de lui-même . </s>
<s> ce qu' on me veut proposer , il faut que ce soit à parcelles : car de respondre à vn propos , où il y eust plusieurs diuers chefs , il n' est pas en ma puissance . </s>
<s> en fait de livres , l' histoire a * davantage mes préférences ; j' ai aussi un goût particulier pour la poésie . </s>
<s> nulle particuliere qualité n' enorgueillira celuy , qui mettra quand et quand en compte , tant d' imparfaittes et foibles qualitez autres , qui sont en luy , et au bout , la nihilité de l' humaine condition . </s>
<s> ils y vont complètement nus , n' ayant pour armes que des arcs et des épées de bois dont l' extrémité se termine en pointe à la façon du fer de nos épieux . </s>
<s> ceux qui , comme nostre vsage porte , entreprenent d' vne mesme leçon et pareille mesure de conduite , regenter plusieurs esprits de si diuerses mesures et formes : ce n' est pas merueille , si en tout vn peuple d' enfants , ils en rencontrent à peine deux ou trois , qui rapportent quelque iuste fruit de leur discipline . </s>
<s> ny elles , ny mes allegations , ne seruent pas tousiours simplement d' exemple , d' authorité ou d' ornement . </s>
<s> cet exemple est bien plein : si vne condition en estoit à dire , qui est la multitude d' amis . </s>
<s> et en ces nouuelles terres descouuertes en nostre aage , pures encore et vierges au prix des nostres , l' vsage en est aucunement receu par tout . </s>
<s> ny la fin donc ny le moyen de ce conseil ne me contente : nous retombons tousiours de fieure en chaud mal . </s>
<s> me peignant pour autrui , j' ai peint le dedans de moi-même de couleurs plus nettes que celles qu' il présentait primitivement . </s>
<s> quand il fait le legislateur , il emprunte vn style regentant et asseuerant : et si y mesle hardiment les plus fantastiques de ses inuentions : autant vtiles à persuader à la commune , que ridicules à persuader à soy-mesme : sçachant combien nous sommes propres à receuoir toutes impressions , et sur toutes , les plus farouches et enormes . </s>
<s> si elle est capable de connaître quelque chose , ce doit être au moins ce qu' elle est et où elle loge , puisqu'elle est en notre âme , dont elle fait partie ou dont elle est un effet . </s>
<s> il ne jouit en effet d' aucune prérogative effective surpassant notablement la règle commune et portant sur des points essentiels ; celle qu' il s' attribue , soit qu' il y croie , soit par fantaisie , n' existe pas et n' a même pas l' apparence de la réalité . </s>
<s> on lui avait donné un chevreau ; pendant deux jours , il souffrit la faim , plutôt que de lui faire du mal ; et le troisième jour , il brisa la cage où il était enfermé pour aller chercher autre chose à dévorer , ne voulant pas se porter à cette extrémité sur ce chevreau , dont il avait fait son familier et son hôte . </s>
<s> que luy falloit -il , que recourir à ses amis au trauers d' vne riuiere ? </s>
<s> de vray c' est aussi vn subiect , auquel i'exerce mon iugement autant qu' à nul autre . </s>
<s> notre esprit s' émeut , s' égare et s' expose à une chute semblable , quand sa témérité lui fait affronter pareilles impossibilités . </s>
<s> dequoy se fait la plus subtile folie que de la plus subtile sagesse ? </s>
<s> par la force même des choses , cette faveur , les avantages qu' il en retire , l' éblouissent et corrompent sa franchise ; aussi , dans un état , voit -on communément le langage de ces gens sur ce qui concerne la cour et le prince , différer de celui de tous autres et en général être peu digne de foi . </s>
<s> mais les plus aheurtez à cette si iuste et claire persuasion de l' immortalité de nos esprits ; c' est merueille comme ils se sont trouuez courts et impuissans à l' establir par leurs humaines forces . </s>
<s> mais ils n' ont pas pensé qu' il fust hors de propos , d' exercer leur esprit és choses mesmes , où il n' y auoit nulle solidité profitable . </s>
<s> où est la petitesse , ny la largeur et rondeur du front , ny la blancheur et douceur des yeux , ny la mediocre forme du nez , ny la petitesse de l' oreille , et de la bouche , ny l' ordre et blancheur des dents , ny l' espesseur bien vnie d' vne barbe brune à escorce de chataigne , ny le poil releué , ny la iuste proportion de teste , ny la fraischeur du teint , ny l' air du visage aggreable , ny vn corps sans senteur , ny la iuste proportion de membres , peuuent faire vn bel homme . </s>
<s> le dire est autre chose que le faire , il faut considerer le presche à part , et le prescheur à part . </s>
<s> en somme , il n' y a si légitime volupté dont l' excès et l' intempérance ne soient blâmables ; mais à parler sans feinte , l' homme n' est -il pas un être bien malheureux ? </s>
<s> ie hay entre autres vices , cruellement la cruauté , et par nature et par iugement , comme l' extreme de tous les vices . </s>
<s> l'art de cultiver les jardins d' agrément s' y pratique . </s>
<s> nous voyons en ce monde vne infinie difference et varieté , pour la seule distance des lieux . </s>
<s> les métis , qui tiennent des uns et des autres , ont , dans l' étude des lettres , franchi le premier pas et ont l' ignorance en dédain , mais ils n' ont pu atteindre au degré supérieur qui parfait notre instruction et , pour ainsi dire le derrière entre deux selles , ils sont dangereux , absurdes et gênants ; ce sont ces gens , dont je suis moi et tant d' autres , qui troublent le monde . </s>
<s> on ne trouverait guère d' exemples d' une affection si ardente , si prête à tout , chez ceux qui sont dans les errements passés , habitués à un gouvernement qui , comme anciennement , fonctionne régulièrement ; mais la passion a sur nous plus d' autorité que la raison . </s>
<s> aussi disait -on de lui « qu' il n' appartenait qu' à des démons d' entrer en lutte avec les morts » . </s>
<s> si comme nous , qui nous étudions , avons appris à le faire , chacun qui entend émettre une judicieuse sentence , s' en faisait aussitôt application en ce qui peut le toucher , il verrait que ce n' est pas tant un bon mot , qu' un coup de fouet cinglant violemment la bêtise ordinaire de son jugement . </s>
<s> cette personne , qui mourut à sa cour à un âge avancé , souffrant cruellement de la pierre , passa ses dernières heures , uniquement occupée à régler avec un soin exagéré la cérémonie de son enterrement , s' appliquant à ce qu' elle eût le plus de relief possible . </s>
<s> quels soucis , quelles craintes , quelles inquiétudes rongent l' homme en proie à ses passions ! </s>
<s> c'est vne opinion moyenne et douce ; que nostre suffisance nous peut conduire iusques à la cognoissance d' aucunes choses , et qu' elle a certaines mesures de puissance , outre lesquelles c' est temerité de l' employer . </s>
<s> mille chemins détournent du but , un seul y conduit . </s>
<s> j'ai passé une bonne partie de mon existence en parfaite et complète santé , non seulement ne connaissant pas la maladie mais encore plein de vie et d' activité . </s>
<s> i'ay veu encore des cannes farcies de plomb , desquelles on dit qu' il s' exerçoit les bras pour se preparer à ruer la barre , ou la pierre , ou à l' escrime : et des souliers aux semelles plombées , pour s' alleger au courir et à sauter . </s>
<s> auguste leur est eschappé : car il se trouue en cet homme vne varieté d' actions si apparente , soudaine , et continuelle , tout le cours de sa vie , qu' il s' est faict lâcher entier et indecis , aux plus hardis iuges . </s>
<s> cela est vray-semblable : toutesfois ceux qui y contredisent , respondent plaisamment , que c' est vn ' arme de nouuel vsage : car nous remuons les autres armes , ceste cy nous remue : nostre main ne la guide pas , c' est elle qui guide nostre main : elle nous tient , nous ne la tenons pas . </s>
<s> combien mon cœur le souhaite , combien mes doigts brûlent de le tracer ! </s>
<s> i'exprime cette fantasie autant que ie puis , par ce que plusieurs la trouuent difficile à conceuoir ; et les autheurs mesmes la representent vn peu obscurement et diuersement . </s>
<s> la criaillerie temeraire et ordinaire , passe en vsage , et fait que chacun la mesprise : celle que vous employez contre vn seruiteur pour son larcin , ne se sent point , d' autant que c' est celle mesme qu' il vous a veu employer cent fois contre luy , pour auoir mal rinsé vn verre , ou mal assis vne escabelle . </s>
<s> tant sage qu' il voudra , mais en fin c' est vn homme : qu' est il plus caduque , plus miserable , et plus de neant ? </s>
<s> car il semble , à la verité , à voir le poix des nostres et leur espesseur , que nous ne cherchons qu' à nous deffendre , et en sommes plus chargez que couuers . </s>
<s> c'est l' office des gents de bien , de peindre la vertu la plus belle qui se puisse . </s>
<s> cependant , quand la faute dénote une si grossière et évidente ignorance ou lâcheté qu' elle sort de l' ordinaire , il serait rationnel de la considérer comme un acte de perversité , provenant de mauvais sentiments , et de la punir comme telle . </s>
<s> c'eust esté sans mentir vne mort bien heureuse : car la foiblesse de mon discours me gardoit d' en rien iuger , et celle du corps d' en rien sentir . </s>
<s> le premier de ses gardes , qui entra où il estoit , le trouua en cet estat , viuant encores : mais couché et tout affoibly de ses coups . </s>
<s> il resigna ses moyens , grandeur et puissance à son fils , lors qu' il sentit defaillir en soy la fermeté et la force pour conduire les affaires , auec la gloire qu' il y auoit acquise . </s>
<s> or ie dy que non en la medecine seulement , mais en plusieurs arts plus certaines , la fortune y a bonne part . </s>
<s> ne nous proposons donc pas un but si flottant et si indécis , et marchons constamment à la suite de la raison . </s>
<s> d'ordinaire , entre le foyer et l' estrade , on tend un rideau pour lui masquer la vue de cette fournaise ardente ; quelques-unes s' y opposent pour témoigner plus de courage . </s>
<s> elles estoient demeurées en partage aux medecins et aux chirurgiens : et quoy qu' vn chacun fust à peu pres vestu de mesme , si y auoit -il d' ailleurs assez de distinctions apparentes , des qualitez des hommes . </s>
<s> la premiere erreur , selon son aduis , ne dura iamais immuable en homme , depuis son enfance , iusques à sa vieillesse . </s>
<s> au demeurant mon langage n' a rien de facile et fluide : il est aspre , ayant ses dispositions libres et desreglées . </s>
<s> car naturellement quelque compagnie que ce soit , apporte confort , et soulagement au danger . </s>
<s> afin de contraindre notre imagination à apporter de l' ordre jusque dans ses rêveries , de les faire porter sur des objets déterminés et de l' empêcher de se perdre en se laissant aller à extravaguer au gré des vents , il n' est rien de tel que de donner corps , en en prenant note , à ces idées passagères qui se présentent à l' esprit ; c' est ce qui fait que j' écoute celles qui me passent par la tête , m' étant imposé de les consigner par écrit . </s>
<s> j'en sais un autre qui pérore , donne des consultations mieux que n' importe quel expert en la matière ; à personne au monde on ne prête plus d' esprit et de capacité , mais , sous le rapport des résultats , ses serviteurs trouvent que c' est tout différent , et cela sans faire entrer la malchance en ligne de compte . </s>
<s> croit -on que si , au lieu de ses écrits remarquables , il eût eu une nombreuse lignée d' enfants qu' il eût laissés après lui bien portants et bien élevés , il en eût ressenti autant de satisfaction ? </s>
<s> on va , on vient , on trotte , on danse ; de la mort , pas de nouvelles , que tout cela est beau . </s>
<s> il existe bien d' autres causes d' affliction qui se produisent communément et qui ne me toucheraient guère , si elles m' atteignaient . </s>
<s> i'en vis vn l' autre iour , à qui on osta la sienne , par ce que son pere ne l' auoit qu' empruntée d' vn sien voisin , il ne peut iamais s' adonner à l' autre qu' on luy presenta , et mourut sans doute , de faim . </s>
<s> et a raison d' appeller folie tout eslancement , tant loüable soit -il , qui surpasse nostre propre iugement et discours . </s>
<s> maintes fois , ce que je fais volontiers , me donnant pour tâche , tant pour m' exercer que pour m' amuser , de soutenir une opinion contraire à la mienne , mon esprit s' y appliquant , envisage si bien cet autre côté de la question , je m' y absorbe tellement , que je ne trouve plus les raisons qui me faisaient être de l' avis que j' avais en premier lieu et que je l' abandonne . </s>
<s> quant à la liberté dont usent les opinions philosophiques vis-à-vis du vice et de la vertu , c' est un point sur lequel il n' est pas besoin de s' étendre et qui a donné lieu à des avis que , par égard pour les esprits faibles , il vaut mieux taire que publier . </s>
<s> celui qui voudrait enchérir sur ce témoignage pourrait dire qu' à présent , pour eux , c' est une vertu ; on s' y forme , on s' y façonne , comme on ferait pour un exercice honorable , parce que la dissimulation est devenue une des qualités les mieux portées en ce siècle . </s>
<s> c'est la misere de nostre condition , que souuent ce qui se presente à nostre imagination pour le plus vray , ne s' y presente pas pour le plus vtile à nostre vie . </s>
<s> si , à ce que j' en dis , on oppose que les sourds , qui le sont de naissance , ne parlent pas , je répondrai que ce n' est pas seulement parce qu' on n' a pas pu leur apprendre à parler en se faisant entendre d' eux , mais plutôt parce qu' il existe une corrélation naturelle entre le sens de l' ouïe dont ils sont privé et la parole ; il semble que , quand nous parlons , il faille , d' abord , que ce que nous disons , nous le disions à nous-mêmes et que nos oreilles le perçoivent , avant d' aller impressionner les oreilles des autres . </s>
<s> pensiez-vous donc ne jamais arriver au point vers lequel vous n' avez jamais cessé de marcher . </s>
<s> connaissant , par les actes de sa vie entière , combien était grand son courage , nous pouvons , sans crainte de nous tromper , attribuer ce calme en cette circonstance , à ce que son âme était bien au-dessus de semblables accidents qui , pour lui , n' étaient pas un sujet de plus grande préoccupation que les incidents ordinaires de la vie . </s>
<s> au rebours , ie les accuse plus rigoureusement en moy , qu' en vn autre . </s>
<s> toutefois , pour dire ce que j' en pense , je crois que c' est à tort qu' on la condamne comme on condamne l' usage du vin parce qu' il y a des gens qui s' enivrent ; on n' abuse que des bonnes choses , et ne pas parler de soi est une règle qui ne concerne que l' abus que l' on est communément porté à en faire . </s>
<s> celuy là allegue pour son excuse , la simplicité , l' obeissance et l' exemple : quoy qu' il face ce ne peut estre malice , c' est pour le plus malheur . </s>
<s> mais on descouure bien mieux ses effets aux estranges impressions , qu' elle faict en nos ames , où elle ne trouue pas tant de resistance . </s>
<s> leurs femelles ne recognoissent autre masle que le leur propre : l' assistent toute leur vie sans iamais l' abandonner : s' il vient à estre debile et cassé , elles le chargent sur leurs espaules , le portent par tout , et le seruent iusques à la mort . </s>
<s> des nains et des personnes difformes y sont employés pour ajouter chez les princes aux plaisirs de la table . </s>
<s> ce sont deux occupations , qui s' entrempeschent en leur vigueur . </s>
<s> nous constatons assez combien , dans la plupart de leurs ouvrages , les animaux nous sont supérieurs , et combien notre art demeure au-dessous dans les imitations que nous en faisons , et cependant pour nos œuvres , qui sont bien plus grossières que les leurs , nous mettons en jeu de nombreuses facultés et notre âme s' y applique de toutes ses forces ; pourquoi n' estimons-nous pas qu' il en est de même chez eux ? </s>
<s> vous diriez que cette peregrination , est vne partie dressée , pour donner aux estrangers le plaisir de nos tragedies : et le plus souuent à tels , qui s' esiouyssent de nos maux , et qui s' en moquent . </s>
<s> enfin , la licence de dérober et de piller , qui est pour le soldat une grande atténuation aux misères de la guerre , ne peut s' exercer dans son propre pays ; et comme , dès lors , il n' a plus d' autre bénéfice à espérer que sa solde , il est difficile de le retenir à son poste quand il est à si courte distance de sa femme et de son chez lui . </s>
<s> cela mesme de luy voir trier vne legiere action en la vie d' vn homme , ou vn mot , qui semble ne porter pas cela , c' est vn discours . </s>
<s> il se résolut à ce dernier parti , bien qu' il se rendit compte de l' avantage qu' il y a à transporter hors de chez soi le théâtre des hostilités , de telle sorte que le pays conservant ses ressources intactes , puisse continuellement fournir aux besoins en hommes et en argent . </s>
<s> rien de ce qui touche l' homme ne présente une plus incontestable utilité , que cette simplicité . </s>
<s> quand il écrit d' après lui-même , il n' émet aucune opinion ferme . </s>
<s> nous sommes bien excusables d' en emprunter les moyens à ceux qu' à cet égard , la nature a favorisés plus que nous et de nous parer de leur beauté , nous cachant sous leurs dépouilles , qu' elles soient laine , plume , fourrure ou soie . </s>
<s> n'est-ce pas là la meilleure preuve que l' on puisse donner de l' impudence de l' homme à l' égard des animaux ? </s>
<s> car il semble que le nom de la vertu presuppose de la difficulté et du contraste , et qu' elle ne peut s' exercer sans partie . </s>
<s> par le peu que je confesse , on peut juger combien d' autres choses font défaut en moi . </s>
<s> nostre estude et nostre enuie deuroyent quelque fois sentir la vieillesse . </s>
<s> mais vn pere atterré d' années et de maux , priué par sa foiblesse et faute de santé , de la commune societé des hommes , il se faict tort , et aux siens , de couuer inutilement vn grand tas de richesses . </s>
<s> you may convert to and distribute this work in any binary , compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any word processing or hypertext form . </s>
<s> voila vne sotte responce : à laquelle il semble pourtant que tout le dogmatisme arriue : par qui il ne nous est pas permis d' ignorer ce que nous ignorons . </s>
<s> ce seroit plus de certitude s' il y auoit regle et verité à mentir tousiours . </s>
<s> heureux , qui se trouue à point , pour leur oindre la volonté sur ce dernier passage . </s>
<s> l'étranger lui dit qu' il n' était autre que de lui faire donner un talent , et de se vanter d' avoir appris de lui ce singulier secret . </s>
<s> je n' impose à un autre , sans restriction aucune , ni mon genre de vie , ni mes principes ; je le considère simplement en lui-même , sans établir de comparaison , le prenant tel qu' il est . </s>
<s> tous les deux sont dangereux ; et de leur ressembler , par ce qu' ils sont beaucoup , et d' en haïr beaucoup par ce qu' ils sont dissemblables . </s>
<s> moulant sur moy cette figure , il m' a fallu si souuent me testonner et composer , pour m' extraire , que le patron s' en est fermy , et aucunement formé soy-mesme . </s>
<s> mon ame de sa complexion refuit la menterie , et haït mesme à la penser . </s>
<s> nous trouuons estrange si aux guerres , qui pressent à cette heure nostre estat , nous voyons flotter les euenements et diuersifier d' vne maniere commune et ordinaire : c' est que nous n' y apportons rien que le nostre . </s>
<s> j'éprouve une grande honte pour notre siècle , quand j' entends dire que , de notre temps , deux hommes de très grand savoir : lilius gregorius giraldi en italie , et sébastien chasteillon en allemagne , sont morts de misère ne mangeant pas à leur faim . </s>
<s> les lacedemoniens ayant desfait les atheniens , en la sicile , retournans de la victoire en pompe en la ville de syracuse , entre autres brauades , firent tondre les cheuaux vaincus , et les menerent ainsin en triomphe . </s>
<s> cela me faisoit craindre à moy-mesme de r'encontrer nos trouppes , en lieu où ie ne fusse cogneu , pour n' estre en peine de dire mon nom , et de pis à l' aduanture . </s>
<s> or de s' attendre en effaçant et abolissant cette-cy , de pouuoir soudain remettre en credit , et renouueller vne semblable coustume , ce n' est pas entreprinse propre à vne saison si licentieuse et malade , qu' est celle , où nous nous trouuons à present : et en aduiendra que la derniere encourra dés sa naissance , les incommoditez qui viennent de ruiner l' autre . </s>
<s> =a quel degré ne faut -il pas atteindre pour que notre mémoire se perpétue ! </s>
<s> _somnia sunt non docentis , sed optantis_ : disoit vn ancien . </s>
<s> il faisait de nombreux tours du même genre , ce qui lui était un moyen de gagner sa vie . </s>
<s> qui est en quête de science , doit aller la pêcher où elle se trouve et non chez moi qui n' en fais pas profession . </s>
<s> cleomenes en fit aussi autant depuis , mais ce fut apres auoir essaié le dernier point de la fortune . </s>
<s> apres lequel , elle se met à baller et à chanter : et ordonne , quand bon luy semble , qu' on allume le feu . </s>
<s> aussi fut -il deliuré des prisons d' italie , par vne bien soudaine et solemne recommandation de nostre roy . </s>
<s> et de vray en toutes republiques on a tousiours laissé bonne part d' auctorité au sort . </s>
<s> d'autre part , bien que par leur savoir ils aient occupé le premier rang , l' un chez les romains , l' autre chez les grecs , à une époque où la science était le plus florissante , il ne nous est cependant pas revenu que leurs vies aient été de celles qui ont le plus approché de la perfection ; celle d' aristote , en particulier , présente quelques taches d' une certaine importance dont il ne saurait aisément se laver. -- a-t -on jamais constaté que le plaisir et la santé aient plus de saveur pour celui qui sait l' astrologie et la grammaire : « _est-ce que pour être illettré , on est moins vigoureux aux combats de l' amour_ ( _horace_ ) ? » ou que la honte et la pauvreté lui soient moins importunes : « _c'est par là , sans doute , que vous échapperez à la maladie et à la décrépitude ; vous ne connaîtrez ni le chagrin , ni les soucis , vous aurez une vie plus longue et un sort meilleur_ ( _juvénal_ ) . » =les ignorants sont plus sages et savent plus que bien des savants.= -- j'ai vu en mon temps cent artisans , cent laboureurs plus sages et plus heureux que des rhéteurs de l' université , et j' aimerais mieux leur ressembler qu' à ces derniers. -- je suis d' avis que l' érudition doit prendre place parmi les choses nécessaires à la vie , comme la gloire , la noblesse , les grandeurs , tout au plus comme * la beauté , la richesse et telles autres qualités qui nous sont d' utilité réelle , mais à un rang éloigné et plus encore pour satisfaire à des besoins factices qu' à ceux de la nature . </s>
<s> par ce que le froment ne demeure pas tousiours sec ny sain , ains s' amolit , se resoult et destrempe comme en laict , s' acheminant à germer et produire : de peur qu' il ne deuienne semence , et perde sa nature et proprieté de magasin pour leur nourriture , ils rongent le bout , par où le germe a coustume de sortir . </s>
<s> le ciel et les étoiles ont été , pendant trois mille ans , considérés comme se mouvant ; tout le monde y a cru jusqu' à ce que cléanthe de samos ou , d' après théophraste , nicétas de syracuse s' avisa de soutenir que c' était la terre qui , tournant sur son axe , se mouvait suivant le cercle oblique du zodiaque ; et , de notre temps , copernic a si bien établi ce principe , qu' il s' en sert pour en déduire très régulièrement toutes les conséquences astronomiques . </s>
<s> mais ie trouue mauuais ce que ie voy en vsage , de chercher à fermir et appuyer nostre religion par la prosperité de nos entreprises . </s>
<s> ie parlay à l' vn d' eux fort long temps , mais i'auois vn truchement qui me suiuoit si mal , et qui estoit si empesché à receuoir mes imaginations par sa bestise , que ie n' en peus tirer rien qui vaille . </s>
<s> or nostre cœur et nostre ame estant regie et commandée par la foy , c' est raison qu' elle tire au seruice de son dessein toutes nos autres pieces selon leur portée . </s>
<s> les choses en dehors de nous , qui viennent à nous , s' abandonnent donc à notre merci et nous demeurent dans les conditions où il nous plaît de les recevoir. -- d'autre part , si ce que nous recevons , nous l' acceptions sans l' altérer ; si les moyens d' appréciation dont dispose l' humanité étaient assez puissants et fermes pour saisir la vérité sans le secours d' éléments étrangers ; ces moyens étant communs à tous les hommes , la vérité se transmettrait de main en main , des uns aux autres , et il finirait par arriver que d' un si grand nombre , il se trouverait bien au moins une chose à laquelle , d' un consentement universel , tous ajouteraient foi . </s>
<s> et ayant fait sortir tout le monde de sa chambre , et fait donner vn siege à cinna , il luy parla en cette maniere : en premier lieu ie te demande cinna , paisible audience : n' interromps pas mon parler , ie te donray temps et loysir d' y respondre . </s>
<s> autheur du seul ouurage immortel , des mortels . </s>
<s> quelque iour estant à la chasse , dit -il , ie descouury vn lieure en forme : et encore que i'eusse deux excellents leuriers à mon costé : si me sembla -il , pour ne le faillir point , qu' il valloit mieux y employer encore mon arc : car il me faisoit fort beau ieu . </s>
<s> la mort est origine d' vne autre vie : ainsi pleurasmes nous , et ainsi nous cousta -il d' entrer en cette-cy : ainsi nous despouillasmes nous de nostre ancien voile , en y entrant . </s>
<s> les autres furent faits depuis , comme il estoit à la poursuitte de son mariage , en faueur de sa femme , et sentant desia ie ne sçay quelle froideur maritale . </s>
<s> autant en opina des yeux , celuy qui se les creua . </s>
<s> ouy mais , respond seneca , pourquoy auray-ie plustost en la teste cela , que la fortune peut toutes choses pour celuy qui est viuant ; que cecy , que fortune ne peut rien sur celuy qui sçait mourir ? </s>
<s> 68 chapitre xi. -- =des prognostications.= -- des pronostics . </s>
<s> matiere d' opinion , non matiere de foy . </s>
<s> n'eût -il pas été injuste de me faire déchoir du rang que j' occupais , parce que j' étais le plus lourdaud et le moins dégourdi , le plus long à apprendre et le plus ennuyé lorsqu'il était question de leçon , non seulement de tous mes frères , mais de tous les enfants de ma province , qu' il s' agît d' exercices de corps ou de ceux de l' esprit ? </s>
<s> « _depuis que l' on voit tant de savants , il n' y a plus de gens de bien_ ( _sénèque_ ) . » a qui n' a pas la science de la bonté , toute autre science est préjudiciable . </s>
<s> the copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work . </s>
<s> ces gens ne portent même pas de culotte ! </s>
<s> il y a tant de manières d' interpréter , qu' il est difficile qu' en n' importe quel sujet , en s' y prenant soit d' une façon , soit d' une autre , un esprit ingénieux ne trouve quelque air qui ne convienne à ce qu' il veut ; c' est pour cela qu' un style obscur et équivoque est d' un usage si ancien et si fréquent . </s>
<s> qu'est-ce qui faict en ce temps , nos querelles toutes mortelles ? </s>
<s> piqué du mal , ie m' obstine en ma peine . </s>
<s> quelcun en mes iours , estant reproché par le roy d' auoir mis les mains sur vn prestre , le nioit fort et ferme : c' estoit qu' il l' auoit battu et foulé aux pieds . </s>
<s> chez les anciens , ces deux manières de faire , si opposées l' une à l' autre , tout tirer de son propre fond ou exploiter celui d' autrui , se pratiquaient déjà : chrysippe le philosophe intercalait dans ses livres non seulement des fragments , mais des ouvrages entiers d' autres auteurs ; dans l' un entre autres , se trouve reproduite in extenso la _médée_ d' euripide ; si bien qu' apollodore disait de lui que si on retranchait de ses œuvres ce qui ne lui appartenait pas , il ne resterait que du papier blanc . </s>
<s> ie ne suis pas de ceux qui pensent la bonne rythme faire le bon poëme : laissez luy allonger vne courte syllabe s' il veut , pour cela non force ; si les inuentions y rient , si l' esprit et le iugement y ont bien faict leur office : voyla vn bon poëte , diray-ie , mais vn mauuais versificateur , _emunctæ naris , durus componere versus._ qu'on face , dit horace , perdre à son ouurage toutes ses coustures et mesures , _tempora certa modósque , et quod prius ordine verbum est , posterius facias , præponens vltima primis , inuenias etiam disiecti membra poetæ : _ il ne se dementira point pour cela : les pieces mesmes en seront belles . </s>
<s> non pourtant si ineuitable et vtile , que socrates n' ayt estimé , qu' il suffisoit d' en sçauoir , iusques à pouuoir arpenter la terre qu' on donnoit et receuoit : et que polyænus , qui en auoit esté fameux et illustre docteur , ne les ayt prises à mespris , comme pleines de fauceté , et de vanité apparente , après qu' il eut gousté les doux fruicts des iardins poltronesques d' epicurus . </s>
<s> en luy sont d' autres dieux , la mer , la terre , les astres , qui s' entretiennent d' vne harmonieuse et perpetuelle agitation et danse diuine : tantost se rencontrans , tantost s' esloignans : se cachans , montrans , changeans de rang , ores auant , et ores derriere . </s>
<s> mais ceux qui nous desconseillent les femmes riches , de peur qu' elles soyent moins traictables et recognoissantes , se trompent , de faire perdre quelque reelle commodité , pour vne si friuole coniecture . </s>
<s> de vray , i'ay veu beaucoup de gens deuenus insensez de peur : et au plus rassis il est certain pendant que son accés dure , qu' elle engendre de terribles esblouissemens . </s>
<s> _de ne communiquer sa gloire._ de toutes les resueries du monde , la plus receuë et plus vniuerselle , est le soing de la reputation et de la gloire , que nous espousons iusques à quitter les richesses , le repos , la vie et la santé , qui sont biens effectuels et substantiaux , pour suyure cette vaine image , et cette simple voix , qui n' a ny corps ny prise : _la fama ch'inuaghisce a vn dolce suono gli superbi mortali , et par ' si bella , e vn echo , vn sogno , anzi d' vn sogno vn ' ombra ch ' ad ogni vento si delegua et sgombra._ et des humeurs des-raisonnables des hommes , il semble que les philosophes mesmes se défacent plus tard et plus enuis de cette-cy que de nulle autre : c' est la plus reuesche et opiniastre . </s>
<s> il se faut contenter de la lumiere qu' il plaist au soleil nous communiquer par ses rayons , et qui esleuera ses yeux pour en prendre vne plus grande dans son corps mesme , qu' il ne trouue pas estrange , si pour la peine de son outrecuidance il y perd la veuë . </s>
<s> its business office is located at 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . </s>
<s> _dum abest quod auemus , id exsuperare videtur cætera ; post aliud , cùm contigit , illud auemus , et sitis æqua tenet._ quoy que ce soit qui tombe en nostre connoissance et iouïssance , nous sentons qu' il ne nous satisfait pas , et allons beant apres les choses aduenir et inconnuës , d' autant que les presentes ne nous soulent point . </s>
<s> il aduient de là , qu' il n' est rien creu si fermement , que ce qu' on sçait le moins , ny gens si asseurez , que ceux qui nous content des fables , comme alchymistes , prognostiqueurs , iudiciaires , chiromantiens , medecins , _id genus omne_ . </s>
<s> iason phereus estant abandonné des medecins , pour vne aposteme , qu' il auoit dans la poitrine , ayant enuie de s' en défaire , au moins par la mort , se ietta en vne bataille à corps perdu dans la presse des ennemis , où il fut blessé à trauers le corps , si à point , que son aposteme en creua , et guerit . </s>
<s> que pouuions nous attendre de celuy , qui auoit tué sa mere et son frere , sinon qu' il fist encor mourir son gouuerneur , qui l' a nourry et esleué ? </s>
<s> nous autres ignorans estions perdus , si ce liure ne nous eust releué du bourbier : sa mercy nous osons à cett'heure et parler et escrire : les dames en regentent les maistres d' escole : c' est nostre breuiaire . </s>
<s> avec ce chargement , les soldats de marius , allant au combat , faisaient d' habitude cinq lieues en cinq heures , et même six quand il y avait urgence. -- leur discipline était beaucoup plus stricte que la nôtre , aussi en obtenait -on bien d' autres résultats ; scipion emilien , ayant à la rétablir dans son armée , en espagne , défendit à ses soldats de manger autrement que debout et de faire cuire leurs aliments. -- a ce propos , voici un trait vraiment étonnant , c' est le reproche adressé à un soldat lacédémonien , se trouvant en expédition , de s' être abrité dans une maison ; ils étaient si endurcis aux privations , que c' était une honte d' être vu sous un autre abri que la voûte céleste , quelque temps qu' il fît : à ce compte , nous n' irions guère loin aujourd'hui avec nos gens . </s>
<s> pensant d' amour avoir quelque assurance , sans cesse nuit et jour à la servir je songe ; de mon malheur je ne parviens pas encore à être persuadé . </s>
<s> et ne m' entens pas en lettres ceremonieuses , qui n' ont autre substance , que d' vne belle enfileure de paroles courtoises . </s>
<s> j'en sais un qui préférerait être battu , plutôt que de dormir pendant que l' on se bat pour lui ; il n' a même jamais vu sans en être jaloux ses propres gens accomplir quelque chose de grand en son absence. -- sélim ier avait grandement raison , ce me semble , quand il disait que « les victoires qui se gagnent sans que le maître soit là , ne sont pas complètes » . </s>
<s> de vray , estant sur le propos de la curiosité , et de cette passion auide et gourmande de nouuelles , qui nous fait auec tant d' indiscretion et d' impatience abandonner toutes choses , pour entretenir vn nouueau venu , et perdre tout respect et contenance , pour crocheter soudain , où que nous soyons , les lettres qu' on nous apporte : il a eu raison de louër la grauité de rusticus : et pouuoit encor y ioindre la louange de sa ciuilité et courtoisie , de n' auoir voulu interrompre le cours de sa declamation . </s>
<s> ceux qui de nostre temps ont consideré en l' establissement du deuoir d' vn prince , le bien de ses affaires seulement : et l' ont preferé au soing de sa foy et conscience , diroyent quelque chose à vn prince , de qui la fortune auroit rengé à tel poinct les affaires , que pour tout iamais il les peust establir par vn seul manquement et faute à sa parole . </s>
<s> alors que vous êtes en vie , vous êtes constamment sous le coup de la mort , puisqu'une fois mort , vous n' êtes plus en vie ; ou , si vous le préférez , la mort succède à la vie , donc votre vie durant , vous êtes moribond ; et la mort , quand elle prépare son œuvre , a une action autrement dure , énergique , considérable , que lorsqu'elle l' a accompli . </s>
<s> dequoy accuserons nous et luy et deux s. euesques aurelius et maximinus , qu' il appelle pour ses recors ? </s>
<s> ie ne demonte pas volontiers quand ie suis à cheual : car c' est l' assiette , en laquelle ie me trouue le mieux et sain et malade . </s>
<s> je ne cherche dans les livres que le plaisir que procure un honnête délassement ; ou , si je les étudie , je ne m' attache qu' à ce qui peut développer en moi la connaissance de moi-même et me disposer à bien vivre et à bien mourir : « _c'est vers ce but que doivent tendre mes coursiers_ ( _properce_ ) . » les difficultés , quand j' en rencontre en lisant , ne me préoccupent pas outre mesure , je les laisse de côté après m' être essayé une fois ou deux à les résoudre . </s>
<s> ie veux qu' on voye mon pas naturel et ordinaire ainsi detraqué qu' il est . </s>
<s> pour la fin : en ce faict icy , se descouure il pas vne bien expresse application de sa faueur , de bonté et pieté singuliere ? </s>
<s> voyez cimon , voyez thémistocles et mille autres ; combien n' ont -il pas été différents de ce qu' ils semblaient devoir être . </s>
<s> pythagoras emprunta la metempsychose , des ægyptiens , mais depuis elle a esté receuë par plusieurs nations , et notamment par nos druides : _morte carent animæ ; sempérque priore relicta sede , nouis domibus viuunt , habitántque receptæ._ la religion de noz anciens gaulois , portoit que les ames estans eternelles , ne cessoyent de se remuer et changer de place d' vn corps à vn autre : meslant en outre à cette fantasie , quelque consideration de la iustice diuine . </s>
<s> sur quoi , le pauvre homme embarrassé , pensant faire acte de courtoisie , répondit que , par respect pour sa majesté , le duc eût été bien au regret qu' elle eût été faite de jour . </s>
<s> nous sommes arrivés à concevoir la vérité sous une forme à laquelle ont participé et concouru nos cinq sens ; peut-être pour que cette forme soit la vraie et que nous ayons toute certitude de la saisir dans son intégralité , aurait -il fallu le concours de huit ou dix sens . </s>
<s> ( combien que nulle occasion d' vn si horrible souhait , ne peut estre ny iuste ny excusable , _nullum scelus rationem habet_ ) accommodons leur vie raisonnablement , de ce qui est en nostre puissance . </s>
<s> cette pointue viuacité d' ame , et cette volubilité soupple et inquiete , trouble nos negotiations . </s>
<s> il en était de même des vases , des plats et des ustensiles de sa cuisine et de sa table , qui jamais n' étaient employés pour son service et ne paraissaient deux fois devant lui . </s>
<s> cela se voit par le grand nombre de celles que nous n' examinons même pas pour nous rendre compte de ce qu' elles valent ; c' est nous , et non elles , que nous examinons . </s>
<s> =il n' en est pas moins vrai que l' esprit de l' homme ne peut dépasser certaines limites dans la connaissance des choses.= -- théophraste disait que le savoir de l' homme , guidé par les sens , peut , dans une certaine mesure , faire juger des causes de ce qui est ; mais que s' il remonte aux causes essentielles et premières , il faut qu' il s' arrête , impuissant qu' il est , soit par sa faiblesse , soit par les difficultés auxquelles il se heurte . </s>
<s> la maiesté royalle s' auale plus difficilement du sommet au milieu , qu' elle ne se precipite du milieu à fons . </s>
<s> on le promeine et l' insere à toutes les nouuelles opinions , que le monde reçoit : et le differente lon à soy-mesmes selon le different cours des choses . </s>
<s> au broncher d' vn cheual , à la cheute d' vne tuille , à la moindre piqueure d' espeingle , remachons soudain , et bien quand ce seroit la mort mesme ? </s>
<s> la poësie populaire et purement naturelle , a des naïuetés et graces , par où elle se compare à la principale beauté de la poësie parfaitte selon l' art : comme il se void és villanelles de gascongne et aux chansons , qu' on nous rapporte des nations qui n' ont cognoissance d' aucune science , ny mesme d' escriture . </s>
<s> cet ambassadeur ayant exposé sa mission , le roi d' angleterre lui objecta les difficultés qu' il éprouvait à réunir les forces et faire les préparatifs nécessaires pour combattre un adversaire si puissant , lui en détaillant les raisons . </s>
<s> et en fin elle s' en addresse tout detroussément à la santé mesme . </s>
<s> dans le temps qu' il s' y adonnait , c' était sans parti pris pour aucune opinion , inclinant tantôt vers une secte , tantôt vers une autre , suivant ce qui lui semblait le plus probable , ne se départissant jamais du doute qui est le fonds de la doctrine de l' académie : « _je vais parler , mais sans rien affirmer ; je chercherai toutes choses , doutant le plus souvent et me défiant de moi-même_ ( _cicéron_ ) . » =examinons jusqu' à quel degré de connaissances ont pu parvenir les plus grands génies.= -- j'aurais trop beau jeu à considérer l' homme dans son ensemble et dans ce qu' il est le plus ordinairement ; et cependant si j' en agissais ainsi , je ne ferais que l' imiter , lui qui juge de la vérité , non d' après la valeur des témoignages , mais d' après leur nombre . </s>
<s> depuis , il m' a cru et s' en est bien trouvé . </s>
<s> leur a elle pas mis les armes à la main ? </s>
<s> enfin , l' homme forge mille rapports , souvent plaisants , entre dieu et lui ; ne vont -il pas jusqu' à être compatriotes : « _l'île de crète , berceau de jupiter_ ( _ovide_ ) . » =l'esprit qui veut pénétrer les mystères de la nature , s' y perd ; à combien d' idées diverses n' a pas donné lieu la matière dont est formé le soleil ! = -- le grand pontife scévola et varron , le grand théologien de son époque , nous donnent à cela l' excuse suivante : « il est nécessaire que beaucoup de vérités soient ignorées du peuple , et qu' il croie beaucoup d' assertions qui ne sont pas » ; « _comme il ne cherche la vérité que pour s' affranchir , soyons certains qu' il est de son intérêt d' être trompé_ ( _s . </s>
<s> platon traitte ce mystere d' vn ieu assez descouuert . </s>
<s> pline dit qu' il y a aux indes certains lieures marins , qui nous sont poison , et nous à eux : de maniere que du seul attouchement nous les tuons . </s>
<s> stilpon estant eschappé de l' embrasement de sa ville , où il auoit perdu femme , enfans , et cheuance ; demetrius poliorcetes , le voyant en vne si grande ruine de sa patrie , le visage non effrayé , luy demanda , s' il n' auoit pas eu du dommage ; il respondit que non , et qu' il n' y auoit dieu mercy rien perdu de sien . </s>
<s> cette impression se rapporte aucunement à cette autre si ancienne , de penser gratifier au ciel et à la nature par nostre massacre et homicide , qui fut vniuersellement embrassée en toutes religions . </s>
<s> quand nous pressons notre œil , les corps que nous regardons nous apparaissent plus longs et plus étendus ; plusieurs animaux ont l' œil naturellement ainsi pressé ; cette longueur que nous attribuons aux corps dans ce cas particulier , est peut-être bien leur longueur réelle , et non celle que nos yeux leur attribuent quand nous les regardons d' ordinaire . </s>
<s> =nonobstant , il n' admet de supériorité sous aucun rapport de qui n' est pas formé à son image.= -- au surplus , la part même que dans les faveurs de la nature , de notre propre aveu , nous faisons aux animaux , leur est fort avantageuse . </s>
<s> see paragraph 1.e below . </s>
<s> et quant à l' experience , nous luy voyons fauoriser tantost l' vn tantost l' autre party . </s>
<s> sinon que chez ce dernier , l' agitation de l' âme influe sur ses moyens physiques , les rompt , les lasse , comme elle lasse et trouble ordinairement l' âme elle-même . </s>
<s> =l'ivrognerie est on vice grossier , qui n' exige ni adresse , ni talent , ni courage.= -- l'ivrognerie , entre tous , est un vice grossier , qui rapproche l' homme de la brute . </s>
<s> singulier soing de l' honnesteté et decence de sa personne , et de ses habits , soit à pied , soit à cheual . </s>
<s> les hommes qui nous seruent , le font à meilleur marché , et pour vn traictement moins curieux et moins fauorable , que celuy que nous faisons aux oyseaux , aux cheuaux , et aux chiens . </s>
<s> on nous les plaque , toutes parées , dans la mémoire ; on nous les donne comme des oracles , auxquels on ne saurait changer ni une lettre , ni une syllabe . </s>
<s> il dressa sa bataille en rond , assiegeant de toutes pars l' ost des portugais ; lequel rond venant à se courber et serrer , les empescha non seulement au conflict , qui fut tres aspre par la valeur de ce ieune roy assaillant , veu qu' ils auoient à montrer visage à tous sens : mais aussi les empescha à la fuitte apres leur routte . </s>
<s> qu' il nous soit permis au moins d' espérer en tremblant_ ( _lucain_ ) ! » « _on ne gagne rien à connaître l' avenir et c' est malheureux de se tourmenter en vain_ ( _cicéron_ ) » ; toujours est -il que la divination est de bien moins grande autorité de nos jours ; voilà pourquoi l' exemple de françois , marquis de saluces , me paraît digne de remarque . </s>
<s> =n'attribue-t -on pas aux chiennes de savoir discerner , dans une portée , le meilleur de leurs petits ? = -- les chasseurs affirment que pour choisir , en vue de le conserver , le meilleur d' une portée de petits chiens , il n' y a qu' à mettre la mère à même d' effectuer elle-même ce choix : si on les emporte hors de leur gîte , le premier qu' elle y rapportera sera toujours le meilleur ; si encore on fait semblant d' entourer ce gîte de feu , ce sera à son secours qu' elle courra tout d' abord , ce qui montre bien qu' elle a une faculté de pronostiquer que nous n' avons pas , un moyen de juger ce que peuvent être ses petits , autre et plus perspicace que ce qui est en nous . </s>
<s> et qu' il oublie hardiment s' il veut , d' où il les tient , mais qu' il se les sache approprier . </s>
<s> tu t' en rapportes à ce que content les médecins , au lieu de regarder ce qui se passe et de juger par expérience . </s>
<s> ie trouue rome plus vaillante auant qu' elle fust sçauante . </s>
<s> sera ce qu' aucunes apparences choisies reglent les autres ? </s>
<s> a leur arrivée , les gentilshommes de sa suite , le trouvant livré à cette belle occupation , car il n' avait pas manqué d' obtempérer à l' invitation qui lui avait été faite , lui demandèrent ce qu' il faisait ainsi : « je supporte , leur dit -il , la peine de ma laideur. » -- les autres genres de beauté s' appliquent à la femme ; celle de la taille est l' unique beauté de l' homme . </s>
<s> mais de pousser le mespris de la mort iusques à tel degré , que de l' employer pour se distraire des honneurs , richesses , grandeurs , et autres faueurs et biens que nous appellons de la fortune ; comme si la raison n' auoit pas assez affaire à nous persuader de les abandonner , sans y adiouster cette nouuelle recharge , ie ne l' auois veu ny commander , ny pratiquer : iusques lors que ce passage de seneca me tomba entre mains , auquel conseillant à lucilius , personnage puissant et de grande authorité autour de l' empereur , de changer cette vie voluptueuse et pompeuse , et de se retirer de cette ambition du monde , à quelque vie solitaire , tranquille et philosophique : sur quoy lucilius alleguoit quelques difficultez : ie suis d' aduis , dit -il , que tu quites cette vie là , ou la vie tout à faict : bien te conseille-ie de suiure la plus douce voye , et de destacher plustost que de rompre ce que tu as mal noüé , pourueu que s' il ne se peut autrement destacher , tu le rompes . </s>
<s> ainsi , ie ne me puis dire nul grand-mercy , dequoy ie me trouue exempt de plusieurs vices : _si vitiis mediocribus , et mea paucis mendosa est natura , alioqui recta , velut si egregio inspersos reprehendas corpore næuos._ ie le doy plus à ma fortune qu' à ma raison . </s>
<s> et socrates en platon se mocque de laches , qui auoit definy la fortitude , se tenir ferme en son reng contre les ennemis . </s>
<s> ce n' est pas grande merueille si mon liure suit la fortune des autres liures : et si ma memoire desempare ce que i'escry , comme ce que ie ly : et ce que ie donne , comme ce que ie reçoy . </s>
<s> quand je ne suis pas bien portant , les agréments de la vie , dont je ne suis plus autant à même d' user ni de jouir , ont moins de prix , et la mort m' apparaît moins effrayante ; j' en conclus que plus je me détacherai de la vie , plus j' approcherai de la mort et plus facilement je me ferai au passage de l' une à l' autre . </s>
<s> cette considération si simple m' a retenu , même en ma jeunesse , âge où l' on est cependant plus téméraire , et m' a affermi dans ma résolution de ne pas me charger d' un fardeau aussi lourd que de me faire le défenseur d' une science d' une telle importance , et d' oser à son égard ce que raisonnablement je ne pourrais même pas faire pour la plus facile de celles qui m' ont été enseignées et sur lesquelles on peut se prononcer sans qu' il en résulte de graves conséquences. -- j'estime en effet souverainement inique de vouloir subordonner les constitutions et les coutumes publiques , lesquelles sont fixes , aux conceptions variables de chacun de nous ( la raison d' un seul ne saurait avoir qu' une action limitée ) , et d' entreprendre contre les lois divines ce que nul gouvernement ne tolérerait contre ses lois civiles . </s>
<s> ces cheures sont incontinent duites à venir allaicter ces petits enfans , recognoissent leur voix quand ils crient , et y accourent : si on leur en presente vn autre que leur nourrisson , elles le refusent , et l' enfant en fait de mesme d' vne autre cheure . </s>
<s> ces rares figures , et triees pour l' exemple du monde , par le consentement des sages , ie ne me feindroy pas de les recharger d' honneur , autant que mon inuention pourroit , en interpretation et fauorable circonstance . </s>
<s> ce pendant que ie passois l' heureux , et celuy-là mesmes le dernier iour de ma vie , i'escriuois cecy , accompaigné toutesfois de telle douleur en la vessie et aux intestins , qu' il ne peut rien estre adiousté à sa grandeur . </s>
<s> quand ie commençay à y voir , ce fut d' vne veuë si trouble , si foible , et si morte , que ie ne discernois encores rien que la lumiere , _ -- come quel ch'or apre , or chiude gli occhi , mezzo tra'l sonno è l' esser desto._ quant aux functions de l' ame , elles naissoient auec mesme progrez , que celles du corps . </s>
<s> chrysippe , qu' il doit en arriver ainsi après une époque déterminée dont la durée est inconnue et qu' il n' indique pas . </s>
<s> pourtant il existe des métiers et des situations , admis par la société , qui vivent du vice ? </s>
<s> il faut auoir l' ame nette , au moins en ce moment , auquel nous le prions , et deschargée de passions vitieuses : autrement nous luy presentons nous mesmes les verges , dequoy nous chastier . </s>
<s> car pourquoy prenons nous tiltre d' estre , de cet instant , qui n' est qu' vne eloise dans le cours infini d' vne nuict eternelle , et vne interruption si briefue de nostre perpetuelle et naturelle condition ? </s>
<s> cicéron estime que dans les questions philosophiques , ce qu' il y a de plus difficile c' est l' entrée en matière , peut-être bien ; aussi , prudemment , je passe de suite à la conclusion . </s>
<s> les choses qui nous viennent du ciel , ont seules droict et authorité de persuasion , seules merque de verité : laquelle aussi ne voyons nous pas de nos yeux , ny ne la receuons par nos moyens : cette saincte et grande image ne pourroit pas en vn si chetif domicile , si dieu pour cet vsage ne le prepare , si dieu ne le reforme et fortifie par sa grace et faueur particuliere et supernaturelle . </s>
<s> battu dans une bataille qu' il livrait aux agarènes , il demeurait si stupéfait , si transi , qu' il ne pouvait se décider à fuir , « _tant la peur s' effraie , même de ce qui pourrait lui venir en aide_ ( _quinte curce_ ) » ; jusqu' à ce que manuel , un des principaux chefs de son armée , l' ayant tiraillé et secoué comme pour l' éveiller d' un profond sommeil , lui dit : « si vous ne me suivez pas , je vous tue ; car mieux vaut que vous perdiez la vie , que d' être fait prisonnier et courir risque de perdre l' empire. » =quelquefois elle a déterminé des actions d' éclat.= -- c'est surtout quand , sous son influence , nous recouvrons la vaillance qu' elle nous a enlevée , contre ce que le devoir et l' honneur nous commandaient , que la peur manifeste son action la plus intensive . </s>
<s> outre ce qu' auant qu' on luy puisse donner credit , il est besoing qu' on ayt perdu la memoire du premier , et du mespris auquel il est cheut . </s>
<s> les paroles mesmes , qui signifient la mensonge , la trahison , la dissimulation , l' auarice , l' enuie , la detraction , le pardon , inouyes . </s>
<s> i'ay veu reprouuer pour iniustes , des armes et conditions de combat singulier desesperées , et ausquelles celuy qui les offroit , mettoit luy et son compaignon en termes d' vne fin à tous deux ineuitable . </s>
<s> vous connaissez ceci , cela ( c' était la teneur même des pièces les plus secrètes ayant trait au complot ) ; sur votre vie , confessez-moi donc tout , sans réticence aucune. » quand le pauvre homme se vit pris et convaincu ( car tout avait été révélé à la reine par un de ses complices ) , il n' eut plus qu' à joindre les mains et à demander grâce et miséricorde au prince , aux pieds duquel il voulut se jeter . </s>
<s> _petite hinc iuuenésque senésque finem animo certum , miserique viatica canis._ c'est ce que disoit epicurus au commencement de sa lettre à meniceus : ny le plus ieune refuie à philosopher , ny le plus vieil s' y lasse . </s>
<s> on lit dans le « _courtisan_ » que , dans les temps peu éloignés de celui où cet ouvrage parut , chevaucher sur une mule n' était pas chose admise pour un gentilhomme. -- au contraire , chez les abyssins , plus leur rang les rapproche du prêtre-jean , qui est leur souverain , plus ils tiennent à honneur , et c' est une marque de dignité , de monter de grandes mules . </s>
<s> si nous pensions par vertu estre tousiours maistres de nostre ennemy , et le gourmander à nostre poste , nous serions bien marris qu' il nous eschappast , comme il faict en mourant . </s>
<s> si est-ce que par tout où sa pureté reluit , elle fait vne merueilleuse honte à noz vaines et friuoles entreprinses . </s>
<s> héraclite , qui admettait que les êtres sont tout âmes et démons , déclarait pourtant ne pouvoir aller suffisamment loin dans la connaissance de l' âme , au point de parvenir à la comprendre , tellement son essence est impénétrable . </s>
<s> l'âme la mieux pondérée , la plus parfaite , a déjà bien à faire de se tenir debout et de se préserver d' être jetée à terre par sa propre faiblesse ; sur mille , il n' en est pas une qui , un seul instant de sa vie , soit stable et d' aplomb ; à en juger par sa nature même , on peut douter que cela puisse être ; et si c' était et que ce fût d' une façon constante , ce serait le plus haut degré de la perfection . </s>
<s> est -il rien plus delicat , plus net , et plus vif , que le iugement de pline , quand il luy plaist de le mettre en ieu ? </s>
<s> information about donations to the project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon and can not survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment . </s>
<s> exemple que platon a suiuy en ses loix . </s>
<s> on coniectura anciennement à athenes , vne aptitude à la mathematique , en celuy à qui on voyoit ingenieusement agencer et fagotter vne charge de brossailles . </s>
<s> on peut faire le sot partout ailleurs , mais non en cet art : « _tout défend la médiocrité aux poètes : les dieux , les hommes , les colonnes des portiques où on affiche leurs vers_ ( _horace_ ) . » plût à dieu que cette sentence se trouvât à la devanture des boutiques de nos imprimeurs , pour en défendre l' entrée à bon nombre de versificateurs ! </s>
<s> c'est par l' entremise de la coustume que chascun est contant du lieu où nature l' a planté : et les sauuages d' escosse n' ont que faire de la touraine , ny les scythes de la thessalie . </s>
<s> on a veu de mon temps à constantinople , deux hommes sur vn cheual , lesquels en sa plus roide course , se reiettoyent à tours , à terre , et puis sur la selle , et vn , qui seulement des dents , bridoit et harnachoit son cheual . </s>
<s> l'égalité est la première condition de l' équité . </s>
<s> en tout le reste il y peut auoir du masque : ou ces beaux discours de la philosophie ne sont en nous que par contenance , ou les accidens ne nous essayant pas iusques au vif , nous donnent loisir de maintenir tousiours nostre visage rassis . </s>
<s> quoi qu' en dise chrysanthe , dans xénophon , quand vous combattez à cheval , vous liez votre valeur et votre fortune à celles de votre cheval ; les blessures et la mort qui peuvent l' atteindre , peuvent causer votre perte ; s' il s' effraie ou s' emporte , vous voilà lâche ou téméraire ; que vous soyez impuissant à l' arrêter ou à le pousser en avant , votre honneur en dépend . </s>
<s> leur repentir les obligerait à une réparation effective et manifeste à laquelle ils ne satisfont pas ; ils ne peuvent donc s' en prévaloir , ni vis-à-vis de dieu , ni vis-à-vis de nous ; et quelle hardiesse est la leur de demander pardon sans accorder réparation ni éprouver de repentir ? -- je tiens qu' il en est des premiers qui mêlent la dévotion à l' inconduite , comme de ceux-ci qui passent leur vie dans la débauche ; mais il est encore moins facile de les ramener de leur obstination que ces derniers . </s>
<s> ie ne sçay point nourrir des querelles , et du debat chez moy . </s>
<s> =dans les âmes touchant à la perfection , la vertu est facile à pratiquer parce qu' elle y est à l' état d' habitude.= -- jusqu'ici ma thèse marche bien ; mais voilà que je m' aperçois qu' à ce compte , l' âme de socrate , qui est pourtant la plus parfaite qui soit à ma connaissance , ne serait pas très recommandable ; car je ne puis concevoir qu' il ait jamais été en proie à des désirs condamnables ; étant donnée sa vertu , je n' imagine pas qu' il ait éprouvé de difficulté à la pratiquer et que , pour cela , il ait dû entrer en lutte avec lui-même . </s>
<s> =les unions contre nature , admises chez les grecs , y tendaient parfois.= -- cet autre genre de débauche contre nature qui était admis chez les grecs , mais que nos mœurs réprouvent avec juste raison , nécessitant chez ceux qui s' y livraient une certaine différence d' âge et des rôles différents , ne répondait pas davantage par cela même à l' entente parfaite et à la conformité de sentiments que réclame l' amitié : « _qu'est-ce , en effet , que cet amour dans l' amitié ? </s>
<s> =le jour de notre mort est le seul qui permette d' émettre un jugement sur tous les autres jours de notre vie.= -- pour tout le reste , nous pouvons dissimuler ; tenir , en philosophes , de beaux discours de pure forme ; avoir la possibilité de conserver la sérénité de nos traits en présence d' accidents qui nous atteignent , sans nous frapper au cœur ; mais à cette dernière scène entre la mort et nous , il n' y a plus à feindre , il faut s' expliquer nettement en bon français , et montrer ce qu' il y a de réel et de bon au fond de nous-mêmes . </s>
<s> je crois plus vraisemblable qu' il n' y avait jamais été attaché , mais que , pour obéir aux lois , il a dissimulé jusqu' à ce qu' il ait eu l' empire en main. -- il était d' une telle superstition que ceux mêmes de son époque , qui partageaient ses croyances , s' en moquaient , et , disait -on , s' il avait été victorieux des parthes , il eût multiplié les sacrifices au point que c' en était fait de la race des bœufs en ce monde . </s>
<s> on la supprime : forgeant tantost apres , assez de causes , pour excuser la faute d' execution ou de response . </s>
<s> par le peu que je confesse , on peut juger combien d' autres choses font défaut en moi . </s>
<s> car bien qu' à la verité la pluspart de nos actions ne soient que masque et fard , et qu' il puisse quelquefois estre vray , _heredis fletus sub persona risus est._ si est-ce qu' au iugement de ces accidens , il faut considerer , comme nos ames se trouuent souuent agitees de diuerses passions . </s>
<s> 92 chapitre xvii. -- =de la peur.= 98 chapitre xviii. -- =qu'il ne faut iuger de nostre heur qu' après la mort.= -- ce n' est qu' après notre mort qu' on peut apprécier si nous avons été heureux ou malheureux . </s>
<s> et nulles loix ne sont en leur vray credit , que celles ausquelles dieu a donné quelque ancienne durée : de mode , que personne ne sçache leur naissance , ny qu' elles ayent iamais esté autres . </s>
<s> avec un pareil sujet , il n' est pas étonnant que mon père n' ait pu arriver à rien qui vaille. -- en second lieu , semblable à ceux qui , ayant un ardent désir de guérir , se laissent aller à écouter tous les conseils , cet excellent homme , ayant une peur extrême de ne pas réussir une chose qui lui tenait tant à cœur , finit par se laisser emporter par l' opinion commune qui , comme font les grues , suit toujours ceux qui vont devant ; et n' ayant plus autour de lui les personnes qui lui avaient conseillé le mode d' instruction auquel il avait eu recours en premier lieu et qu' il avait rapporté d' italie , il fit comme tout le monde , et , quand j' eus atteint l' âge de six ans environ , il m' envoya au collège de guyenne ; ce collège , alors très florissant , était le meilleur de france. -- il n' est pas possible d' ajouter aux soins que mon père prit pour moi , pendant le temps que j' y passai , me faisant donner des leçons particulières par des répétiteurs choisis , spécifiant sur tous les autres détails de ma vie dans cet établissement , un traitement particulier qui d' ordinaire ne se concède pas ; mais quoi qu' il fit , c' était toujours un collège . </s>
<s> les mexicanes content entre les beautez , la petitesse du front , et où elles se font le poil par tout le reste du corps , elles le nourrissent au front , et peuplent par art : et ont en si grande recommandation la grandeur des tetins , qu' elles affectent de pouuoir donner la mammelle à leurs enfans par dessus l' espaule . </s>
<s> en les rendant iustes , elle les rend seurs et purs . </s>
<s> mais ces autres , qui nous viennent pipant des asseurances d' vne faculté extraordinaire , qui est hors de nostre cognoissance : faut -il pas les punir , de ce qu' ils ne maintiennent l' effect de leur promesse , et de la temerité de leur imposture ? </s>
<s> et par ce que la langue italienne et espagnolle estoient familieres à mon pere , et que ce liure est basty d' vn espagnol barragouiné en terminaisons latines , il esperoit qu' auec bien peu d' ayde , il en pourroit faire son profit , et le luy recommanda , comme liure tres-vtile et propre à la saison , en laquelle il le luy donna : ce fut lors que les nouuelletez de luther commençoient d' entrer en credit , et esbranler en beaucoup de lieux nostre ancienne creance . </s>
<s> on nous tient quatre ou cinq ans à entendre les mots et les coudre en clauses , encores autant à en proportionner vn grand corps estendu en quatre ou cinq parties , autres cinq pour le moins à les sçauoir brefuement mesler et entrelasser de quelque subtile façon . </s>
<s> si nature enserre dans les termes de son progrez ordinaire , comme toutes autres choses , aussi les creances , les iugemens , et opinions des hommes : si elles ont leur reuolution , leur saison , leur naissance , leur mort , comme les choux : si le ciel les agite , et les roule à sa poste , quelle magistrale authorité et permanante , leur allons nous attribuant ? </s>
<s> et les épicuriens ! </s>
<s> si nous en perdons le repos et la tranquilité , où nous serions sans cela ? </s>
<s> qui a apris à mourir , il a desapris à seruir . </s>
<s> ils veulent nous mâcher les morceaux ; ils prétendent juger et faussent l' histoire suivant l' idée qu' ils s' en forment ; car une fois que l' on a jugé dans un certain sens , on ne peut se défendre de forcer les faits et de les présenter de manière à les faire abonder d' après l' idée qu' on s' en est prématurément fait . </s>
<s> la connaissance de ce qui se passe aujourd'hui offre bien moins de garantie encore , mais c' est là un point qui a été traité tout au long par bodin dans le sens où je le conçois moi-même . </s>
<s> quant à la clemence , on recite d' vn tygre , la plus inhumaine beste de toutes , que luy ayant esté baillé vn cheureau , il souffrit deux iours la faim auant que de le vouloir offencer , et le troisiesme il brisa la cage où il estoit enfermé , pour aller chercher autre pasture , ne se voulant prendre au cheureau , son familier et son hoste . </s>
<s> celui qui , à l' exemple des péripatéticiens , soutiendrait cette thèse , ne nous causerait pas grand préjudice , puisqu'il est connu que la plupart des belles actions de l' âme procèdent de nos passions et ont besoin de leur impulsion ; ne dit -on pas que la vaillance n' éclate jamais mieux que sous l' influence de la colère : « _ajax fut toujours brave , mais il fut plus brave encore dans sa fureur_ ( _cicéron_ ) . » n'est-ce pas quand on est courroucé que l' on court sus avec le plus de vigueur aux malfaiteurs et à l' ennemi ? </s>
<s> _quin etiam exhilarare viris conuiuia cæde mos olim , et miscere epulis spectacula dira certantum ferro , sæpe et super ipsa cadentum pocula , respersis non parco sanguine mensis._ et comme les egyptiens apres leurs festins , faisoient presenter aux assistans vne grande image de la mort , par vn qui leur crioit : boy , et t' esiouy , car mort tu seras tel : aussi ay-ie pris en coustume , d' auoir non seulement en l' imagination , mais continuellement la mort en la bouche . </s>
<s> elle nous fait trahir , accuser , et combattre nous mesmes , et à faute de tesmoing estranger , elle nous produit contre nous , _occultum quatiens animo tortore flagellum._ ce conte est en la bouche des enfans . </s>
<s> mais ce ressentiment bien vif , qui est naturellement en moy , a esté diuersement manié , par diuersité de formes , non tant , plus hautes et plus basses , car c' estoient tousiours des plus hautes en chasque espece , comme differentes en couleur . </s>
<s> puisque la philosophie a été impuissante à trouver une voie qui mène au repos de l' âme et qui convienne à tous , que chacun , de son côté , cherche à y atteindre . </s>
<s> qui s' adresse aux loix pour auoir raison d' vne offense faicte à son honneur , il se deshonnore : et qui ne s' y adresse , il en est puny et chastié par les loix : et de ces deux pieces si diuerses , se rapportans toutesfois à vn seul chef , ceux-là ayent la paix , ceux-cy la guerre en charge : ceux-là ayent le gaing , ceux-cy l' honneur : ceux-là le sçauoir , ceux-cy la vertu : ceux-là la parole , ceux-cy l' action : ceux-là la iustice , ceux-cy la vaillance : ceux-là la raison , ceux-cy la force : ceux-là la robbe longue , ceux-cy la courte en partage . </s>
<s> que direz-vous aussi de la douleur qu' aristippe , hieronyme et la plupart des sages ont estimée le plus grand des maux , ce qu' ont dû confesser , sous son étreinte , ceux-là mêmes qui la niaient en parole ? -- posidonius étant extrêmement souffrant d' une crise aiguë d' une maladie douloureuse , pompée , venu pour le voir , s' excusait d' avoir choisi un moment aussi inopportun , pour l' entendre deviser de philosophie : « a dieu ne plaise , lui dit posidonius , que la douleur prenne tant d' empire sur moi , qu' elle m' empêche d' en disserter » ; et , là-dessus , il se met à parler précisément sur le mépris que nous devons faire de la douleur . </s>
<s> car nous sçauons des nations entieres , où non seulement la mort estoit mesprisee , mais festoyee : où les enfans de sept ans souffroient à estre foüettez iusques à la mort , sans changer de visage : où la richesse estoit en tel mespris , que le plus chetif citoyen de la ville n' eust daigné baisser le bras pour amasser vne bource d' escus . </s>
<s> _la poltronnerie est mère de la cruauté._ =vérité de l' adage qui fait l' objet de ce chapitre ; le vrai brave épargne son ennemi vaincu , le lâche l' injurie et le frappe quand même il est réduit à l' impuissance.= -- j'ai souvent entendu dire que la poltronnerie est la mère de la cruauté , et * j' ai constaté par expérience combien un courage faux et perverti , entaché de mauvais sentiments et d' inhumanité , est d' ordinaire accompagné d' une faiblesse d' âme toute féminine ; j' ai vu des gens des plus cruels avoir la larme facile et pour des motifs de nulle importance. -- alexandre , tyran de phères , ne pouvait assister , au théâtre , à la représentation de tragédies , de peur que ses sujets ne le vissent s' attendrir sur les malheurs d' hécube ou d' andromaque , lui qui , sans pitié , faisait chaque jour torturer tant de personnes , avec des raffinements de cruauté . </s>
<s> vous vous enorgueillissez de votre noblesse , de ce que vous avez sept de vos aïeux qui se sont distingués ; c' est à leurs yeux vous prévaloir de peu , parce qu' eux , ne s' occupant de ce qui existe que pris dans son ensemble , supputent par combien de riches et de pauvres , de rois et de valets , de grecs et de barbares , tous tant que nous sommes avons été précédés ici-bas ; seriez-vous le cinquantième descendant d' hercule , ils trouveraient que c' est de votre part acte de vanité que de faire valoir cette faveur de la fortune. » aussi le vulgaire les dédaignait -il , comme ignorant les choses essentielles de la vie que tout le monde connaît et les taxait -il de présomption et d' insolence . </s>
<s> la plupart règlent leur contenance et leurs propos pour se faire une réputation dont ils ont encore l' espérance de jouir de leur vivant . </s>
<s> mais cettuy-cy en auoit vne frayeur si esperduë , et ie le voyois si mort à chasque rencontre d' hommes à cheual , et passage de villes , qui tenoient pour le roy , que ie deuinay en fin que c' estoient alarmes que sa conscience luy donnoit . </s>
<s> s'ils contentent et toy et les autres sages , publie les : sinon , supprime les . </s>
<s> aristote luy donne le premier rang entre les biens externes : euite , comme deux extremes vicieux , l' immoderation , et à la rechercher , et à la fuyr . </s>
<s> _de l' oysiueté._ comme nous voyons des terres oysiues , si elles sont grasses et fertilles , foisonner en cent mille sortes d' herbes sauuages et inutiles et que pour les tenir en office , il les faut assubiectir et employer à certaines semences , pour nostre seruice . </s>
<s> en la bataille de crecy , le prince de gales , encores fort ieune , auoit l' auant-garde à conduire : le principal effort du rencontre , fust en cet endroit : les seigneurs qui l' accompagnoient se trouuans en dur party d' armes , manderent au roy edoüard de s' approcher , pour les secourir : il s' enquit de l' estat de son fils , et luy ayant esté respondu , qu' il estoit viuant et à cheual : ie luy ferois , dit -il , tort de luy aller maintenant desrober l' honneur de la victoire de ce combat , qu' il a si long temps soustenu : quelque hazard qu' il y ait , elle sera toute sienne : et n' y voulut aller ny enuoyer : sçachant s' il y fust allé , qu' on eust dit que tout estoit perdu sans son secours , et qu' on luy eust attribué l' aduantage de cet exploit . </s>
<s> pour revenir à mon sujet , il n' y a rien de tel que de faire , par la douceur , naître chez les enfants le désir d' apprendre et entretenir en eux le goût de l' étude ; autrement on n' en fait que des ânes chargés de livres ; on leur impose à coups de fouet , de garder leurs pochettes pleines de science , alors que pour bien faire il ne suffit pas de loger cette science chez soi , il la faut épouser . </s>
<s> la contrée s' étend le long de la mer et est limitée du côté des terres par de hautes et grandes montagnes , qui en sont distantes d' environ cent lieues , ce qui représente la profondeur de leur territoire. -- ils ont en abondance le poisson et la viande , qui sont sans ressemblance avec les nôtres ; pour les manger , ils se bornent à les faire griller. -- celui qui le premier leur apparut sur un cheval , leur inspira un tel effroi que , bien qu' ils eussent été en rapport avec lui dans plusieurs autres voyages , ils le tuèrent à coups de flèches et ne le reconnurent qu' après. -- leurs habitations se composent de longues cases , pouvant recevoir deux ou trois cents personnes , formées d' écorces de grands arbres qui posent à terre par un bout , l' autre composant le faîte en s' arc-boutant les uns contre les autres et se soutenant mutuellement comme dans certaines de nos granges dont la couverture descend jusqu' au sol et ferme les côtés. -- ils ont des bois si durs , qu' ils en fabriquent des épées et des grils pour rôtir leurs viandes. -- leurs lits , formés de filets de coton , sont suspendus à la toiture , comme sur nos navires ; chacun a le sien , les femmes couchant à part des maris. -- ils se lèvent avec le soleil ; mangent dès qu' ils sont levés et pour toute la journée , ne faisant pas d' autre repas . </s>
<s> je veux , quant à moi , que la mort me trouve plantant mes choux , indifférent à sa venue , et plus encore à l' obligation dans laquelle elle me mettra de laisser mon jardinage inachevé. -- j'ai vu mourir quelqu'un qui , étant à la dernière extrémité , ne cessait de se plaindre de ce que sa mort interrompait , alors qu' il n' en était qu' au quinzième ou au seizième de nos rois , une histoire qu' il était occupé à écrire : « _ils ne songent pas que la mort nous enlève le regret des choses les plus chères_ ( _lucrèce_ ) . » il ne faut pas s' embarrasser de ces préoccupations vulgaires et importunes . </s>
<s> 288 chapitre xxvii. -- =de l' amitié.= 296 chapitre xxviii. -- =vint neuf sonnets d' estienne de la boetie.= 318 chapitre xxix. -- =de la moderation.= 344 chapitre xxx. -- =des cannibales.= 352 chapitre xxxi. -- =qu'il faut sobrement se mesler de iuger des ordonnances diuines.= -- il faut apporter beaucoup de circonspection quand on se mêle de porter un jugement sur les décrets de la providence . </s>
<s> heraclitus , qui tenoit , tout estre plein d' ames et de daimons , maintenoit pourtant , qu' on ne pouuoit aller tant auant vers la cognoissance de l' ame , qu' on y peust arriuer , si profonde estre son essence . </s>
<s> leurs femelles ne recognoissent autre masle que le leur propre : l' assistent toute leur vie sans iamais l' abandonner : s' il vient à estre debile et cassé , elles le chargent sur leurs espaules , le portent par tout , et le seruent iusques à la mort . </s>
<s> on me dira que cet avantage d' avoir l' appétit froid et d' offrir peu de prise à la douleur et au mal , a pour conséquence l' inconvénient de nous rendre moins friands de la jouissance des biens et des plaisirs et fait que nous les ressentons moins vivement ; j' en conviens , mais la misère de notre condition fait que nous avons moins à jouir qu' à fuir , et que l' extrême volupté nous touche moins que la plus légère douleur : « _les hommes sont moins sensibles au plaisir qu' à la douleur_ ( _tite live_ ) » ; nous prêtons moins attention à la santé la plus parfaite qu' à la moindre des maladies : « _nous sommes sensibles à la moindre égratignure , et néanmoins la plénitude de la santé nous laisse indifférents . </s>
<s> quand i'entreprendrois de suiure cet autre stile æquable , vny et ordonné , ie n' y sçaurois aduenir . </s>
<s> pour accommoder les mouuemens qu' ils voyent en l' homme , les diuerses functions et facultez que nous sentons en nous , en combien de parties ont ils diuisé nostre ame ? </s>
<s> notre peau , tout comme celle des animaux , est à même d' opposer une résistance suffisante aux injures du temps ; à preuve : plusieurs peuplades qui n' ont pas encore fait usage de vêtements ; nos ancêtres les gaulois qui n' étaient guère vêtus , pas plus que ne le sont nos voisins les irlandais dont le climat est si froid . </s>
<s> if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . </s>
<s> la societé publique n' a que faire de nos pensees : mais le demeurant , comme nos actions , nostre trauail , nos fortunes et nostre vie , il la faut prester et abandonner à son seruice et aux opinions communes : comme ce bon et grand socrates refusa de sauuer sa vie par la desobeissance du magistrat , voire d' vn magistrat tres-iniuste et tres-inique . </s>
<s> et de l' authorité des affaires en gros , ie m' en reseruerois autant qu' il me plairoit . </s>
<s> xix ie tremblois deuant elle , et attendois , transi , pour venger mon forfaict quelque iuste sentence , a moy mesme consent du poids de mon offence , lors qu' elle me dict , va , ie te prens à mercy . </s>
<s> mais nul prince vertueux et courageux pourra souffrir , qu' on l' entretienne de si honteuses instructions . </s>
<s> ainsin il ne se peut establir rien de certain de l' vn à l' autre , et le iugeant , et le iugé , estans en continuelle mutation et branle . </s>
<s> sonnets i pardon , amour ! </s>
<s> quelle affliction peut être plus pénible et plus justifiée que celle des amis de pompée , témoins sur son propre navire de l' horrible guet-apens dans lequel il fut assassiné ? </s>
<s> celuy qui dit vray , par ce qu' il y est d' ailleurs obligé , et par ce qu' il sert : et qui ne craind point à dire mensonge , quand il n' importe à personne , il n' est pas veritable suffisamment . </s>
<s> ie suy quelques vices : mais i'en fuy d' autres , autant que sçauroit faire vn sainct . </s>
<s> que celui qui ne peut digérer la drogue énergique et détersive susceptible de déraciner le mal , en absorbe au moins une de nature émolliente , qui lui procure quelque soulagement : « _nous nous amollissons non moins par la volupté que par la douleur et , dans cet état , nous n' avons plus rien de mâle ni de solide ; une piqûre d' abeille suffit à nous arracher des cris ; savoir se commander , tout est là ( cicéron ) . » _ -- au demeurant , on ne saurait échapper à la philosophie en exagérant l' acuité de la douleur et la faiblesse humaine ; elle ne demeure pas à court et vous oppose aussitôt ces irréfutables répliques : « vous trouvez mauvais de mener une vie misérable ; mais une telle vie ne vous est point imposée » ; « nul ne voit se prolonger son mal que parce qu' il le veut bien. » mais à qui n' a le cœur de souffrir ni la mort ni la vie , qui ne veut ni résister ni fuir , que peut -on faire pour lui venir en aide ? </s>
<s> si i'auois en ma possession les euenemens incognus , i'en penserois tresfacilement supplanter les cognus , en toute espece d' exemples . </s>
<s> celui-ci semble toujours rechercher le danger et courir au-devant comme un torrent impétueux qui heurte et attaque sans discernement et sans faire de distinction tout ce qu' il rencontre : « _tel l' aufide , qui arrose le royaume de daunus apulien , semblable , à l' époque des crues , à un taureau fougueux , roule des eaux torrentielles qui menacent les campagnes de la dévastation complète de leurs moissons_ ( _horace_ ) . » il est vrai qu' alexandre était déjà en pleine activité à la fleur de l' âge , et encore sous l' effet des premières ardeurs de la jeunesse , tandis que césar , à un âge avancé , en pleine maturité de jugement , ne faisait que commencer . </s>
<s> il est temps de nous desnoüer de la societé , puis que nous n' y pouuons rien apporter . </s>
<s> et de là en hors fut subiect à y renchoir : ce villain souuenir de son inconuenient le gourmandant et tyrannisant . </s>
<s> outre ce que , par imprudence , ils peuvent laisser échapper et qui si souvent les trahit , quelle mémoire suffirait à ce qu' ils se rappellent les formes si diverses de leurs inventions , sous lesquelles ils ont présenté un même sujet . </s>
<s> on dressera cet enfant à estre espargnant et mesnager de sa suffisance , quand il l' aura acquise , à ne se formalizer point des sottises et fables qui se diront en sa presence : car c' est vne inciuile importunité de choquer tout ce qui n' est pas de nostre appetit . </s>
<s> si ce n' est parce que l' âme a son germe propre et se développe en même temps que le corps_ ( _lucrèce_ ) . » ils en donnaient encore comme raison que c' est là-dessus que se fonde la justice divine pour punir , dans les enfants , les fautes des pères ; les vices de ceux-ci , par le fait de la contagion , entachant l' âme de ceux-là et les déréglements de la volonté des uns réagissant sur les autres . </s>
<s> et de faillir à mon escient , cela m' est si ordinaire , que ie ne faux guere d' autre façon , ie ne faux guere fortuitement . </s>
<s> et combien ay-ie veu de mon temps , d' hommes abestis , par temeraire auidité de science ? </s>
<s> je serais d' avis qu' on nous maintînt dans nos charges et emplois autant que cela se peut sans que l' intérêt public en soit compromis ; mais je trouve , d' autre part , que c' est une faute de ne pas nous y admettre plus tôt : et lui qui , à dix-neuf ans , présidait sans contrôle aux destinées du monde , trouvait nécessaire qu' il fallût être âgé de trente ans pour décider de l' emplacement d' une gouttière . </s>
<s> tu n' en prins rien : mais en toy tu t' en ris , te sentant bien en auoir assez pris pour estre icy royne du cœur des hommes . </s>
<s> xxvi puis qu' ainsi sont mes dures destinées , i'en saouleray , si ie puis , mon soucy . </s>
<s> if you are not located in the united states , you 'll have to check the laws of the country where you are located before using this ebook . </s>
<s> quand j' aborde avec lui un sujet important et souvent traité , où il n' y a rien à découvrir , où la voie est tellement frayée qu' il n' y a qu' à suivre les pistes déjà tracées , il n' en a pas moins à démêler quelle est celle qui lui semble la meilleure et à se prononcer sur ces mille sentiers , en indiquant celui auquel donner la préférence. -- au hasard , je choisis le premier sujet qui se présente , tous me sont également bons . </s>
<s> cléomène , avec un courage tout lacédémonien et vraiment stoïque , écarta ce conseil , le tenant pour lâche et efféminé : « c'est , dit -il , une ressource qui ne peut jamais faire défaut et à laquelle il ne faut avoir recours tant qu' il reste encore la moindre parcelle d' espérance ; vivre , c' est quelquefois faire preuve de fermeté et de vaillance ; je veux que ma mort elle-même soit utile à mon pays et soit un acte qui témoigne de mon courage et me fasse honneur. » threycion , conséquent avec lui-même , se tua ; cléomène en fit autant par la suite , mais seulement après avoir , jusqu' à la fin , essayé de maîtriser la fortune . </s>
<s> =plusieurs peuples ont excellé dans l' art de manier les chevaux.= -- notons encore la manière originale dont se tenait sur sa mule un certain maître pierre pol , docteur en théologie , que monstrelet nous dépeint ayant coutume de se promener à travers paris , assis de côté sur sa monture comme les femmes. -- ce même historien dit , dans un autre passage de ses chroniques , que les gascons possédaient des chevaux terribles qui , lancés au galop , avaient l' habitude de faire-volte face sans s' arrêter , ce dont étaient émerveillés les français , les picards , les flamands et les brabançons , « qui n' y étaient pas accoutumés » ; ce sont ses propres expressions. -- césar , parlant des suèves , dit : « dans les rencontres à cheval , ils sautent souvent à terre et combattent à pied ; leurs chevaux sont habitués à ne pas bouger , en pareil cas , de la place où ils ont mis pied à terre , et , si besoin en est , ils s' y portent promptement et les remontent . </s>
<s> _de l' inegualité qui est entre nous._ plvtarqve dit en quelque lieu , qu' il ne trouue point si grande distance de beste à beste , comme il trouue d' homme à homme . </s>
<s> les romains portoient mesme accoutrement les iours de dueil et les iours de feste . </s>
<s> il dira comme l' vn d' entre nous , cette sale a vne belle veuë , il fait clair , il fait beau soleil . </s>
<s> tant y a , qu' à ce mesme propos , le sire de ioinuille tesmoing croyable autant que tout autre , nous racomte des bedoins , nation meslée aux sarrasins , ausquels le roy sainct louys eut affaire en la terre saincte , qu' ils croyoient si fermement en leur religion les iours d' vn chacun estre de toute eternité prefix et contez , d' vne preordonnance ineuitable , qu' ils alloyent à la guerre nudz , sauf vn glaiue à la turquesque , et le corps seulement couuert d' vn linge blanc : et pour leur plus extreme maudisson , quand ils se courroussoient aux leurs , ils auoyent tousiours en la bouche : maudit sois tu , comme celuy , qui s' arme de peur de la mort . </s>
<s> ie sçay bien que les grammairiens font difference , entre dire mensonge , et mentir : et disent que dire mensonge , c' est dire chose fausse , mais qu' on a pris pour vraye , et que la definition du mot de mentir en latin , d' où nostre françois est party , porte autant comme aller contre sa conscience : et que par consequent cela ne touche que ceux qui disent contre ce qu' ils sçauent , desquels ie parle . </s>
<s> savoir par cœur , n' est pas savoir ; c' est retenir ce qui a été donné en garde à la mémoire . </s>
<s> et n' y a point de beste , à qui il faille plus iustement donner des orbieres , pour tenir sa veuë subjecte , et contrainte deuant ses pas ; et la garder d' extrauaguer ny çà ny là , hors les ornieres que l' vsage et les loix luy tracent . </s>
<s> a quoy cinna s' estant escrié qu' il estoit bien esloigné d' vne si meschante pensee : tu ne me tiens pas cinna ce que tu m' auois promis , suyuit auguste : tu m' auois asseuré que ie ne serois pas interrompu : ouy , tu as entrepris de me tuer , en tel lieu , tel iour , en telle compagnie , et de telle façon : et le voyant transi de ces nouuelles , et en silence , non plus pour tenir le marché de se taire , mais de la presse de sa conscience : pourquoy , adiousta il , le fais tu ? </s>
<s> mais l' esprit , qui fut pour sa peine inuesti du corps du soleil , deuoit auoir vne mesure d' alteration bien rare et particuliere . </s>
<s> mais vn coing de sa battaille se laissant enfoncer , on ne le peut tenir , qu' il ne montast à cheual l' espée au poing . </s>
<s> dans la bataille si vivement disputée que livra agésilas aux béotiens , bataille que xénophon , qui y assistait , déclare la plus acharnée qu' il ait jamais vue , agésilas ne voulut pas profiter de l' avantage que lui offrait la fortune de laisser défiler le corps principal de l' ennemi et de l' attaquer en queue , bien que la victoire ne fît pas doute pour lui , estimant qu' en agissant ainsi , il eût fait montre de plus d' habileté que de vaillance ; et , pour faire preuve de valeur et donner carrière à son courage hors de pair , il préféra l' attaquer de front . </s>
<s> caton me pardonnera , s' il luy plaist ; sa mort est plus tragique , et plus tendue , mais cette-cy est encore , ie ne sçay comment , plus belle . </s>
<s> auant cette grande battaille contre ceux de tournay ; cæsar , dict -il , ayant ordonné du reste , courut soudainement , où la fortune le porta , pour exhorter ses gens ; et rencontrant la dixiesme legion , il n' eut loisir de leur dire , sinon , qu' ils eussent souuenance de leur vertu accoustumée , qu' ils ne s' estonnassent point , et soustinsent hardiment l' effort des aduersaires : et par ce que l' ennemy estoit des-ia approché à vn iect de traict , il donna le signe de la battaille : et de là estant passé soudainement ailleurs pour en encourager d' autres , il trouua qu' ils estoyent des-ia aux prises : voyla ce qu' il en dit en ce lieu là . </s>
<s> =en somme il faut savoir se commander , et il nous est toujours loisible de mettre fin à ce que nous envisageons comme des maux quand ils nous deviennent intolérables.= -- au surplus , pourquoi , parmi tant de raisonnements qui , de tant de manières diverses , prouvent que l' homme doit mépriser la mort et surmonter la douleur , n' en est -il pas un qui nous convainque ? </s>
<s> parquoy nous faisons bien de gauchir vn peu sur le naif et mesprisant . </s>
<s> ie ne les regarde pas seulement par l' vsage , que i'en tire . </s>
<s> nous verrons qu' il en est de la douleur comme des brillants qui prennent des teintes plus claires ou plus foncées selon le fond sur lequel ils sont sertis , et qu' elle n' occupe de place en nous que celle que nous lui faisons : « _plus ils se livrent à la douleur , plus elle a de prise sur eux_ ( _saint augustin_ ) . » -- nous ressentons plus vivement un coup de bistouri qui nous est donné par un chirurgien , que dix coups d' épée reçus dans la chaleur du combat. -- les douleurs de l' enfantement que les médecins et dieu lui-même estiment grandes et que nous entourons de tant de cérémonie , chez certains peuples on n' y prête pas attention . </s>
<s> lorsqu'il grêle sur nos têtes , tout notre hémisphère nous semble en proie à l' orage et à la tempête . </s>
<s> le pape jules ii avait envoyé un ambassadeur au roi d' angleterre , pour le presser d' agir contre ce même roi de france . </s>
<s> si , à ce que j' en dis , on oppose que les sourds , qui le sont de naissance , ne parlent pas , je répondrai que ce n' est pas seulement parce qu' on n' a pas pu leur apprendre à parler en se faisant entendre d' eux , mais plutôt parce qu' il existe une corrélation naturelle entre le sens de l' ouïe dont ils sont privé et la parole ; il semble que , quand nous parlons , il faille , d' abord , que ce que nous disons , nous le disions à nous-mêmes et que nos oreilles le perçoivent , avant d' aller impressionner les oreilles des autres . </s>
<s> ce sont là preceptes espineux et mal plaisans , et des mots vains et descharnez , où il n' y a point de prise , rien qui vous esueille l' esprit : en cette cy l' ame trouue où mordre , où se paistre . </s>
<s> =les animaux nous ressemblent par l' imagination , ayant comme nous des songes et des souvenirs.= -- poussons encore un peu plus loin cette étude comparative sur les points communs ou analogues entre nous et les bêtes. -- notre âme se glorifie d' élever à son niveau tout ce qu' elle conçoit ; de dégager tout être qui se présente à elle de ce qui , en lui , n' est ni immatériel , ni immortel ; de considérer les choses , qu' elle estime dignes d' occuper son attention , indépendamment de ce qu' elles ont qui est susceptible d' altération et dont il faut qu' elles se dépouillent , laissant de côté comme des accessoires superflus et de nulle valeur , l' épaisseur , la largeur , la profondeur , le poids , la couleur , l' odeur , la rugosité , le poli , la dureté , la tendreté , en un mot tout ce qui , en elles , est tangible et périssable , pour s' accommoder à sa propre condition , qui est d' être immortelle et tout esprit ; de telle sorte que si rome et paris viennent à occuper ma pensée , paris , par exemple , je me l' imagine et me le représente , abstraction faite de ses dimensions , de son site , de la pierre , du plâtre , du bois qui s' y rencontrent , autrement dit de ses constructions. -- il ne semble pas que ce soit là une propriété dont notre âme ait le privilège exclusif ; il est évident que les bêtes la possèdent aussi : un cheval accoutumé aux trompettes , aux coups de fusil , aux combats , que l' on voit agité , émotionné pendant qu' il dort , comme s' il était au fort de la mêlée , alors qu' il est étendu sur sa litière , a en son âme , cela ne saurait faire doute , la conception d' un son de tambourin sans voix , d' une armée sans armes comme sans soldats : « _vous verrez de généreux coursiers , tout endormis qu' ils sont , suer , souffler bruyamment et se raidir , comme s' ils disputaient le prix d' une course_ ( _lucrèce_ ) . » -- le lièvre que , dans un songe , ce lévrier s' imagine poursuivre , après lequel nous le voyons haleter tout en dormant , allongeant la queue , secouant les jarrets , reproduisant complètement les mouvements qu' il fait lorsqu'il court , est un lièvre qui n' a ni poils , ni os : « _souvent au milieu d' un profond sommeil , les chiens de chasse viennent à s' agiter tout à coup , à aboyer , à aspirer l' air fréquemment , comme s' ils étaient sur la piste de quelque bête ; souvent même , en se réveillant , ils continuent à poursuivre le vain simulacre d' un cerf qu' ils s' imaginent voir fuir , jusqu' à ce que , revenus à eux , ils reconnaissent leur erreur_ ( _lucrèce_ ) . » -- nous voyons parfois les chiens de garde , pendant leur sommeil , gronder , puis se mettre tout à fait à japper et finalement s' éveiller en sursaut , comme s' ils apercevaient quelque étranger approchant ; cet étranger qu' ils voient en esprit , est un homme qui n' a pas de corps , qui échappe à nos sens , n' occupe aucune portion de l' espace , est sans couleur ; il n' existe pas : « _souvent l' hôte fidèle et caressant de nos maisons , le chien , se dresse brusquement au milieu du léger sommeil qui alourdissait ses paupières , parce qu' il a cru voir une forme étrangère et de traits inconnus_ ( _lucrèce_ ) . » =quant à la beauté , il faut d' abord déterminer en quoi elle consiste , car on trouve sur ce point les opinions les plus diverses.= -- pour ce qui est de la beauté du corps , il faudrait , avant d' en parler , savoir si nous sommes d' accord sur ce en quoi elle consiste . </s>
<s> =les récompenses pécuniaires s' appliquent à des services rendus de tout autre caractère.= -- toutes les autres récompenses sont en effet moins honorables , d' autant qu' on en use à propos de tout : par des dons en argent se rémunèrent les services d' un valet , la diligence d' un courrier , quiconque nous charme par ses danses , ses talents en équitation , par sa parole . </s>
<s> nous sommes subiects à vne repletion d' humeurs inutile et nuysible , soit de bonnes humeurs , ( car cela mesme les medecins le craignent : et par ce qu' il n' y a rien de stable chez nous , ils disent que la perfection de santé trop allegre et vigoureuse , il nous la faut essimer et rabatre par art , de peur que nostre nature ne se pouuant rassoir en nulle certaine place , et n' ayant plus où monter pour s' ameliorer , ne se recule en arriere en desordre et trop à coup : ils ordonnent pour cela aux atletes les purgations et les saignées , pour leur soustraire cette superabondance de santé ) soit repletion de mauuaises humeurs , qui est l' ordinaire cause des maladies . </s>
<s> et si ne sçay comment l' excuser d' auoir estimé sa poësie digne d' estre mise en lumiere . </s>
<s> tant que ton amour m' a captivé , j' aurais vaincu les vagues de la mer ; de quoi maintenant suis-je capable ? </s>
<s> et qu' on ne pense pas que cela est simplement l' observation servile et obligée d' un usage reçu , imposé par d' anciennes coutumes , s' appliquant sans discuter ni raisonner et qu' ils sont trop stupides pour aller à l' encontre ; voici quelques traits de leur part qui montrent qu' ils ne le sont point tant. -- j'ai rapporté ci-dessus une de leurs chansons guerrières , j' en possède une autre qui est un chant d' amour ; elle commence ainsi : « couleuvre , arrête-toi ; arrête-toi , couleuvre , pour que ma sœur prenne pour modèle les couleurs qui te parent , pour me faire une riche cordelière que je puisse donner à ma maîtresse ; que toujours ta beauté et ton élégance te fassent préférer à tout autre serpent » . </s>
<s> _rebus in aduersis facile est contemnere mortem , fortius ille facit , qui miser esse potest._ c'est le rolle de la couardise , non de la vertu , de s' aller tapir dans vn creux , souz vne tombe massiue , pour euiter les coups de la fortune . </s>
<s> comment est-ce que nous aymons choses contraires , ou les hayssons , nous les louons , ou nous les blasmons ? </s>
<s> il y en a d' autres artificiels , dequoy ie ne parle point . </s>
<s> si elle est nôtre , c' est que le sort nous a fait naître dans un pays où elle existe , qu' elle y remonte à une haute antiquité , ou que les hommes qui l' y ont établie y ont une grande autorité , que nous craignons les peines dont elle menace ceux qui sont en dehors d' elle , ou que nous avons été séduits par les promesses qu' elle nous fait ; de telles considérations sont de nature à donner du poids à nos croyances mais ne sont que secondaires , ce sont des attaches purement humaines . </s>
<s> les peuples chez lesquels cette coutume existait jadis , l' observaient cependant comme un témoignage de piété et de bonne affection , se proposant de donner par là aux auteurs de leurs jours la sépulture la plus digne et la plus honorable , en logeant en eux-mêmes , pour ainsi dire dans la moelle de leurs os , les corps de leurs pères et ce qui en demeurait ; les revivifiant en quelque sorte , les régénérant par cette absorption en leur propre chair , par ce fait qu' ils en faisaient leur nourriture et de la digestion qui s' ensuivait . </s>
<s> en mon âme , c' était comme une impression vague du retour de la faculté de penser , encore mal définie , que je soupçonnais plutôt que je ne ressentais , sensation tendre et douce comme tout ce que j' éprouvais , non seulement exempte de déplaisir , mais rappelant cette quiétude qui s' empare de nous quand , peu à peu , nous nous laissons gagner par le sommeil . </s>
<s> cornélius tacite en est un exemple probant ; car bien que l' empereur tacite , son parent , eût , par des ordonnances spéciales , répandu son ouvrage dans toutes les bibliothèques du monde , pas un seul exemplaire n' a pu cependant échapper entier aux recherches acharnées qu' en firent ceux qui , pour cinq ou six passages contraires à nos croyances , en ont poursuivi la destruction . </s>
<s> ses sujets se montreraient d' autant plus dévoués que le danger serait plus proche . </s>
<s> on n' entendait que des cris d' effroi ; les habitants se précipitaient hors de leurs maisons , comme si l' alarme avait été donnée : se chargeant , se blessant , s' entretuant les uns les autres , comme s' ils eussent été l' ennemi pénétrant dans la ville . </s>
<s> c'est agir à la façon des thraces qui , pendant les orages , quand il tonne ou qu' il fait des éclairs , à l' instar des titans , pensent amener les dieux à composition en les intimidant , et lancent des flèches contre le ciel. -- un ancien poète , rapporte plutarque , dit « qu' il ne faut point nous emporter contre la marche des affaires qui , elles , n' ont pas souci de nos colères » ; nous ne saurions en effet assez condamner cette sorte de déréglement de notre esprit . </s>
<s> et dit -on de ce temps , que machiauel est encores ailleurs en credit . </s>
<s> et ce que dit plato , qu' il est peu d' hommes si fermes en l' atheïsme , qu' vn danger pressant ne ramene à la recognoissance de la diuine puissance : ce rolle ne touche point vn vray chrestien . </s>
<s> _quod mutatur , dissoluitur , interit ergo : traiiciuntur enim partes atque ordine migrant._ car en la metempsycose de pythagoras , et changement d' habitation qu' il imaginoit aux ames , pensons nous que le lyon , dans lequel est l' ame de cæsar , espouse les passions , qui touchoient cæsar , ny que ce soit luy ? </s>
<s> le demon de socrates estoit à l' aduanture certaine impulsion de volonté , qui se presentoit à luy sans le conseil de son discours . </s>
<s> =les revirements de la fortune sont tels qu' il n' y a jamais lieu de désespérer.= -- tous les inconvénients de la vie ne valent pas qu' on se donne la mort pour les éviter ; et puis , les choses humaines sont sujettes à de tels revirements , qu' il est difficile d' apprécier le moment où nous sommes fondés à renoncer à toute espérance : « _étendu sur l' arène , le gladiateur vaincu espère encore la vie , alors que déjà la foule menaçante fait le geste qui ordonne sa mort_ ( _pentadius_ ) . » l'homme , dit un aphorisme de l' antiquité , est en droit de tout espérer , tant qu' il vit . </s>
<s> _infirmum dei fortius est hominibus : et stultum dei sapientius est hominibus._ stilpon le philosophe interrogé si les dieux s' esiouïssent de nos honneurs et sacrifices : vous estes indiscret , respondit il : retirons nous à part , si vous voulez parler de cela . </s>
<s> =quand on ne suivrait pas la voie droite parce qu' elle est droite , il faudrait encore la suivre parce qu' elle est d' ordinaire la plus avantageuse.= -- si je ne suivais le droit chemin en raison même de sa droiture , je le suivrais encore parce que j' ai constaté par expérience qu' au bout du compte , c' est d' ordinaire celui qui nous rend le plus heureux et nous est le plus utile : « _c'est un bienfait de la providence , que les choses honnêtes soient aussi les plus profitables_ ( _quintilien_ ) . » pendant une violente tempête , un nautonier des temps anciens parlait ainsi à neptune : « o dieu , tu me sauveras , si tu veux ; tu me perdras , si tu le préfères ; mais je maintiendrai droite , quand même , la barre du gouvernail. » j'ai vu , en ces temps-ci , mille personnes souples , rusées , à double face , qui passaient incontestablement aux yeux de tous pour plus prudentes que je ne le suis quand il est question des affaires de ce monde , se perdre dans des circonstances où je me suis sauvé : « _j'ai ri de voir que la ruse pouvait échouer_ ( _ovide_ ) . » -- paul émile , partant pour sa glorieuse expédition de macédoine , recommanda par-dessus tout au peuple de rome « de contenir , pendant son absence , sa langue sur ses opérations » . </s>
<s> taurea iubellius , vn autre citoyen de là , le consul fuluius retournant de cette honteuse boucherie qu' il auoit faicte de deux cents vingtcinq senateurs , le rappella fierement par son nom , et l' ayant arresté : commande , fit -il , qu' on me massacre aussi apres tant d' autres , afin que tu te puisses vanter d' auoir tué vn beaucoup plus vaillant homme que toy . </s>
<s> héraclite , pris de pitié et de compassion pour cette même humanité , ne cessait d' en être contristé et en avait toujours les larmes aux yeux : « _dès qu' ils avaient le pied hors de leur demeure , l' un riait , l' autre pleurait_ ( _juvénal_ ) . » -- je préfère l' humeur du premier , non parce qu' il est plus agréable de rire que de pleurer , mais parce qu' elle témoigne du dédain , qu' elle nous condamne plus que l' autre , et qu' il me semble que nous ne pouvons jamais être méprisés autant que nous le méritons . </s>
<s> 86 chapitre xv. -- =de la punition de la couardise.= -- punition à infliger aux lâches . </s>
<s> ce sont de belles et fortes natures « _que , par grâce particulière , prométhée a formées d' un meilleur limon et douées d' un plus heureux génie_ ( _juvénal_ ) » , que celles qui se maintiennent quand même , au milieu d' institutions défectueuses . </s>
<s> ny les hommes ny leurs vies ne se mesurent à l' aune . </s>
<s> ces lourdauds ! » nous nous enquérons volontiers de quelqu'un « s' il sait le grec et le latin ; s' il écrit en vers ou en prose » ; mais de savoir s' il est devenu meilleur ou si son esprit s' est développé , ce qui est le principal , c' est la dernière chose dont on s' inquiète . </s>
<s> nos amis en nos ennemis ? </s>
<s> c'est pour cela que la pluspart ont leurs origines et commencemens fabuleux , et enrichis de mysteres supernaturels . </s>
<s> et tout ainsi qu' on dit de ce geometrien de syracuse , lequel ayant esté destourné de sa contemplation , pour en mettre quelque chose en pratique , à la deffence de son païs , qu' il mit soudain en train des engins espouuentables , et des effects surpassans toute creance humaine ; desdaignant toutefois luy mesme toute cette sienne manufacture , et pensant en cela auoir corrompu la dignité de son art , de laquelle ses ouurages n' estoient que l' apprentissage et le iouet . </s>
<s> il a tesmoigné aux chrestiens qu' il les a toutes franchies quand il luy a pleu . </s>
<s> on incorpore la cholere en la cachant : comme diogenes dit à demosthenes , lequel de peur d' estre apperceu en vne tauerne , se reculoit au dedans : tant plus tu te recules arriere , tant plus tu y entres . </s>
<s> on recourt à eux pour appoincter les differents , qui naissent entre les hommes d' ailleurs . </s>
<s> il prit ma question comme je la lui adressais et me répondit qu' il s' y était trouvé obligé par trois fois différentes qu' il me raconta . </s>
<s> scipion , pour gagner la bonne volonté de syphax , n' hésita pas à quitter son armée , abandonnant l' espagne nouvellement conquise et dont la soumission pouvait encore être douteuse , pour passer en afrique , avec simplement deux navires , se remettant , en pays ennemi , au pouvoir d' un roi barbare , sur la bonne foi duquel il n' était pas fixé , sans garantie , sans otages , se confiant seulement à son grand courage , à sa bonne fortune et dans la pensée de voir se réaliser les hautes espérances qu' il avait conçues : « _la confiance que nous accordons à un autre , nous gagne souvent la sienne_ ( _tite live_ ) . » -- qui a de l' ambition et vise à la célébrité doit , au contraire , se garder d' une prudence exagérée , ne pas prêter aux soupçons , non plus que s' y laisser trop entraîner soi-même ; la crainte et la défiance font naître l' offense et la provoquent . </s>
<s> la clémence chez les animaux est attestée par ce fait que l' on prête à un tigre , la plus inhumaine de toutes les bêtes . </s>
<s> qu'ils m' en montrent pour voir , vne de cette condition . </s>
<s> et les passent noz maistres en escumant , ou en ne les osant pas seulement taster , se iettent d' abordee dans la franchise de la coustume : là ils s' enflent , et triomphent à bon compte . </s>
<s> neron , son beau disciple , enuoya ses satellites vers luy , pour luy denoncer l' ordonnance de sa mort , ce qui se faisoit en cette maniere . </s>
<s> piso personnage par tout ailleurs de notable vertu , s' estant esmeu contre vn sien soldat , dequoy reuenant seul du fourrage , il ne luy sçauoit rendre compte , où il auoit laissé vn sien compagnon , tinst pour aueré qu' il l' auoit tué , et le condamna soudain à la mort . </s>
<s> mon sort m' a faict grace , de ne m' auoir presenté des occasions qui me peussent tenter , et diuertir mon affection de la commune et legitime ordonnance . </s>
<s> il est ainsi de la plus part des autheurs de ce tiers genre , comme les anciens ont remerqué des escripts d' anaxagoras , democritus , parmenides , xenophanes , et autres . </s>
<s> lingua sed torpet , tenuis sub artus flamma dimanat , sonitu suopte tinniunt aures , gemina teguntur lumina nocte._ aussi n' est ce pas en la viue , et plus cuysante chaleur de l' accés , que nous sommes propres à desployer nos plaintes et nos persuasions : l' ame est lors aggrauee de profondes pensees , et le corps abbatu et languissant d' amour : et de là s' engendre par fois la defaillance fortuite , qui surprent les amoureux si hors de saison ; et cette glace qui les saisit par la force d' vne ardeur extreme , au giron mesme de la iouïssance . </s>
<s> =notre imagination est susceptible d' agir même sur d' autres que sur nous.= -- tout ce qui précède , peut être attribué à la liaison intime qui règne entre le corps et l' âme et amène entre eux un échange d' impressions . </s>
<s> mais que notre disciple soit bien pourueu de choses , les parolles ne suiuront que trop : il les trainera , si elles ne veulent suiure . </s>
<s> les lacédémoniens ont voulu aller au plus court ; et puisque les sciences , lors même qu' on les étudie sérieusement , ne peuvent que nous donner des théories sur la prudence , la sagesse dans la conduite et l' esprit de décision , sans nous les faire pratiquer , ils ont voulu mettre d' emblée leurs enfants en présence de la réalité et les instruire , non par ce qu' ils entendent dire , mais par les faits eux-mêmes ; les formant et les imprégnant fortement , non seulement de préceptes et de paroles , mais surtout d' exemples et d' actions , afin que ce ne soit pas une science qui prenne simplement place en leur âme , mais que cette science s' y incorpore d' une façon intime et devienne chez eux une habitude , qu' elle ne soit pas une acquisition faite après coup , mais que dès le début ils en aient la pleine possession comme s' ils la tenaient de la nature. -- on demandait à agésilas ce qu' il était d' avis que les enfants apprissent : « ce qu' ils devront faire quand ce seront des hommes , répondit -il » il n' est pas étonnant qu' une pareille éducation ait produit de si admirables effets . </s>
<s> ie n' ay affaire qu' à moy , ie me considere sans cesse , ie me contrerolle , ie me gouste . </s>
<s> s'ils vainquent , vostre proposition cloche ; si vous , la leur : s' ils faillent , ils verifient l' ignorance ; si vous faillez , vous la verifiez : s' ils prouuent que rien ne se sçache , il va bien ; s' ils ne le sçauent pas prouuer , il est bon de mesmes : _vt quum in eadem re paria contrariis in partibus momenta inueniuntur , facilius ab vtraque parte assertio sustineatur_ . </s>
<s> on vit dernierement chez moy vn chat guestant vn oyseau au hault d' vn arbre , et s' estans fichez la veuë ferme l' vn contre l' autre , quelque espace de temps , l' oyseau s' estre laissé choir comme mort entre les pates du chat , ou enyuré par sa propre imagination , ou attiré par quelque force attractiue du chat . </s>
<s> la femme de socrates rengregeoit son deuil par telle circonstance , o qu' iniustement le font mourir ces meschants iuges ! </s>
<s> tel peut avoir la connaissance spéciale et l' expérience complète du cours d' une rivière ou d' un ruisseau et ne savoir sur le reste que ce que chacun en connaît ; néanmoins , pour faire valoir son petit fragment d' érudition , il entreprendra un traité complet sur la configuration du monde ; ce défaut , assez commun , a de grands inconvénients . </s>
<s> ie suis bien ayse de trouuer mes pas trassez par les autres . </s>
<s> est -il _sapiens , sibique imperiosus ; quem neque pauperies , neque mors , neque vincula terrent ; responsare cupidinibus , contemnere honores fortis ; et in seipso totus teres atque rotundus , externi ne quid valeat per læue morari , in quem manca ruit semper fortuna ? _ vn tel homme est cinq cens brasses au dessus des royaumes et des duchez : il est luy mesmes à soy son empire . </s>
<s> oyez la protestation de cicero , qui nous explique la fantasie d' autruy par la sienne . </s>
<s> de ma souffrance elle n' est pas assouvie , elle en rit ; et tenir mon mal sans cesse en éveil , est son seul désir . </s>
<s> _nec minimo sanè discrimine refert quo gestu lepores , et quo gallina secetur._ et tout cela enflé de riches et magnifiques parolles : et celles mesmes qu' on employe à traiter du gouuernement d' vn empire . </s>
<s> ie veux icy enregistrer certains traicts particuliers et rares , sur le faict de ses guerres , qui me sont demeurez en memoire . </s>
<s> et quant aux philosophes retirez de toute occupation publique , ils ont esté aussi quelque fois à la verité mesprisez , par la liberté comique de leur temps , leurs opinions et façons les rendans ridicules . </s>
<s> =les gens sanguinaires et cruels sont généralement lâches et un premier acte de cruauté en amène nécessairement d' autres.= -- l'empereur maurice , prévenu par des songes et par plusieurs pronostics qu' un certain phocas , soldat alors inconnu , devait l' assassiner , s' enquit auprès de philippe , son gendre , de ce qu' était ce phocas , de sa nature , de sa situation et de ses mœurs . </s>
<s> a la mort du roy , ses femmes et concubines , ses mignons et tous ses officiers et seruiteurs , qui sont vn peuple , se presentent si allegrement au feu où son corps est bruslé , qu' ils montrent prendre à grand honneur d' y accompaigner leur maistre . </s>
<s> si vous auez enuie qu' il craigne la honte et le chastiement , ne l' y endurcissez pas . </s>
<s> bogez gouuerneur en eione de la part du roy xerxes , assiegé par l' armée des atheniens sous la conduitte de cimon , refusa la composition de s' en retourner seurement en asie à tout sa cheuance , impatient de suruiure à la perte de ce que son maistre luy auoit donné en garde : et apres auoir deffendu iusqu'à l' extremité sa ville , n' y restant plus que manger , iecta premierement en la riuiere de strymon tout l' or , et tout ce dequoy il luy sembla l' ennemy pouuoir faire plus de butin . </s>
<s> « _que la postérité me loue , la pierre qui recouvrira mes ossements en sera-t -elle plus légère ? </s>
<s> il ne te tient pas : si tu vis en peine , ta lascheté en est cause : a mourir il ne reste que le vouloir . </s>
<s> toutesfois en cette difficulté mon opinion est , de les acheminer tousiours aux meilleures choses et plus profitables ; et qu' on se doit peu appliquer à ces legeres diuinations et prognostiques , que nous prenons des mouuemens de leur enfance . </s>
<s> la consideration et le respect d' vne si notable vertu , reboucha premierement la pointe de sa cholere : et commença par ces trois , à faire misericorde à tous les autres habitans de la ville . </s>
<s> je me hâte de me révéler , pour qu' on me voie tel que je suis , ne voulant pas qu' on y trouve du mécompte sous quelque rapport que ce soit. -- on lit dans césar que , parmi les coutumes spéciales à nos ancêtres les gaulois , les enfants se présentaient à leurs pères et n' osaient paraître avec eux en public que lorsqu'ils commençaient à porter les armes , comme si par là ils eussent voulu témoigner que c' était le moment , pour les pères , d' admettre leurs enfants à frayer familièrement avec eux . </s>
<s> les circonstances où ils ont à aller ainsi contre la vérité et leur conscience sont si variables , il leur faut si souvent modifier chaque fois leur langage , qu' ils en arrivent à dire d' une même chose tantôt gris , tantôt jaune ; à l' un , d' une façon ; à l' autre , d' une autre ; et , si par hasard leurs auditeurs viennent à se rapporter les uns aux autres ces dires , leurs contradictions apparaissent ; que résulte-t -il alors de leur talent d' imagination ! </s>
<s> il est vray-semblable que la premiere vertu qui se soit faict paroistre entre les hommes , et qui a donné aduantage aux vns sur les autres , ç'a esté cette-cy : par laquelle les plus forts et courageux se sont rendus maistres des plus foibles , et ont acquis reng et reputation particuliere : d' où luy est demeuré cet honneur et dignité de langage : ou bien que ces nations estans tres-belliqueuses , ont donné le prix à celle des vertus , qui leur estoit plus familiere , et le plus digne tiltre . </s>
<s> les lois mêmes de la justice ne sauraient subsister sans qu' il s' y mêle de l' injustice ; et , suivant l' expression de platon , ceux-là entreprennent de couper la tête de l' hydre , qui prétendent faire disparaître des lois tous les inconvénients et toutes les imperfections : « _les punitions exemplaires ont toujours quelque chose d' inique , qui atteint les particuliers , mais dont bénéficie la société , _ » dit tacite . </s>
<s> que le soleil le frappe de face , et le voilà évanoui et qui s' effondre ; que seulement le vent lui porte un peu de poussière dans les yeux comme aux abeilles du poète , voilà nos enseignes , nos légions , quand bien même le grand pompée serait à leur tête , qui sont rompues et anéanties , car c' est contre lui , si je ne me trompe , qu' en espagne , sertorius fit avec succès usage de ces belles armes qu' avait employées eumène contre antigone et surena contre crassus . </s>
<s> nous pouuons tourner sans cesse la teste çà et là , comme en pays suspect : _quæ quasi saxum tantalo semper impendet_ . </s>
<s> il eût dit encore plus volontiers que ce maître doit rougir de honte de n' y participer que de nom et de n' y coopérer que par ses instructions et par la pensée ; et encore même pas , car en pareille occurrence les avis et commandements dont on peut s' honorer , sont uniquement ceux qui se donnent sur le moment , dans le cours même de l' action . </s>
<s> ie me vy tout sanglant : car mon pourpoinct estoit taché par tout du sang que i'auoy rendu . </s>
<s> un cœur généreux ne doit pas parler contre sa pensée , il veut qu' on puisse lire en dedans de lui-même ; tout y est bon , ou au moins tout y est humain . </s>
<s> cecy ay-ie reconnu de mes yeux , qu' és confusions publiques , les hommes estonnez de leur fortune , se vont reiettant , comme à toute superstition , à rechercher au ciel les causes et menaces anciennes de leur malheur : et y sont si estrangement heureux de mon temps , qu' ils m' ont persuadé , qu' ainsi que c' est vn amusement d' esprits aiguz et oisifs , ceux qui sont duicts à ceste subtilité de les replier et desnouër , seroyent en tous escrits capables de trouuer tout ce qu' ils y demandent . </s>
<s> ce qu' on dit aussi de george trapezonce . </s>
<s> ils ne font rien qui vaille . </s>
<s> on dit que les corbeaux de barbarie en font de mesme , quand l' eau qu' ils veulent boire est trop basse . </s>
<s> outre cette diuersité et diuision infinie , par le trouble que nostre iugement nous donne à nous mesmes , et l' incertitude que chacun sent en soy , il est aysé à voir qu' il a son assiette bien mal asseurée . </s>
<s> le monde n' est pas si generalement corrompu , que ie ne sçache tel homme , qui souhaitteroit de bien grande affection , que les moyens que les siens luy ont mis en main , se peussent employer tant qu' il plaira à la fortune qu' il en iouisse , à mettre à l' abry de la necessité , les personnages rares et remarquables en quelque espece de valeur , que le mal-heur combat quelquefois iusques à l' extremité : et qui les mettroit pour le moins en tel estat , qu' il ne tiendroit qu' à faute de bon discours , s' ils n' estoyent contens . </s>
<s> les assaisonnements et la sauce me sont inutiles , je mange très bien la viande toute crue ; et , au lieu de me mettre en appétit , ces préambules , cette parade précédant la pièce , me fatiguent et lui font perdre de son charme. -- la licence des temps sera-t -elle pour moi une excuse de l' audace sacrilège qui me porte à trouver également trop traînants les dialogues mêmes de platon ? </s>
<s> or des principaux bienfaicts de la vertu , c' est le mepris de la mort , moyen qui fournit nostre vie d' vne molle tranquillité , et nous en donne le goust pur et amiable : sans qui toute autre volupté est esteinte . </s>
<s> et neantmoins nous voyons qu' elles s' y conduisent tres ordonnément , sans erudition . </s>
<s> a peine pouvais-je concevoir , avant de l' avoir vu , qu' il existât des gens assez farouches pour commettre un meurtre pour le seul plaisir de tuer ; qui hachent , dépècent leur prochain , s' ingénient à inventer des tourments inusités et de nouveaux genres de mort , sans être mûs ni par la haine , ni par la cupidité , dans le seul but de se repaître du plaisant spectacle des gestes , des contorsions à faire pitié , des gémissements et des cris lamentables d' un homme agonisant dans les tortures ; c' est là le dernier degré auquel la cruauté puisse atteindre : « _qu'un homme tue un homme , sans y être poussé par la colère ou la crainte , et seulement pour le voir mourir_ ( _sénèque_ ) . » =humanité de montaigne vis-à-vis des bêtes.= -- quant à moi , je n' ai seulement jamais pu voir sans peine poursuivre et tuer une innocente bête , qui est sans défense et de laquelle nous n' avons rien à redouter , ainsi que c' est d' ordinaire le cas du cerf qui , lorsqu'il se sent hors d' haleine , à bout de forces , qu' il n' a plus d' autre moyen d' échapper , se rend à nous qui le poursuivons et , les larmes aux yeux , implore merci , « _plaintif , ensanglanté , il demande grâce_ ( _virgile_ ) » ; ce spectacle m' a toujours été très pénible . </s>
<s> tu prins la grace à toy seule ordonnée , tu pillas tant de beautez qu' elle auoit : tant qu' elle , fiere , alors qu' elle te veoit en est par fois , elle mesme estonnée . </s>
<s> quel dommage y aurait -il à ce qu' il en soit ainsi , si elles ne nous apprennent ni à bien penser , ni à bien agir ? </s>
<s> ie voudrois bien auoir reconnu de mes yeux ces deux merueilles , du liure de ioachim abbé calabrois , qui predisoit tous les papes futurs ; leurs noms et formes ; et celuy de leon l' empereur qui predisoit les empereurs et patriarches de grece . </s>
<s> car à la verité les autres dons n' ont pas leur vsage si digne , d' autant qu' on les employe à toute sorte d' occasions . </s>
<s> nous voyla des-ia enseuelis et enterrez . </s>
<s> les pietons romains portoient non seulement le morion , l' espée , et l' escu : car quant aux armes , dit cicero , ils estoient si accoustumez à les auoir sur le dos , qu' elles ne les empeschoient non plus que leurs membres : _arma enim , membra militis esse dicunt_ : mais quant et quant encore , ce qu' il leur falloit de viures , pour quinze iours , et certaine quantité de paux pour faire leurs rempars , iusques à soixante liures de poix . </s>
<s> et me semble que ie deuiens vn peu plus libre , où il le faudroit moins estre : et que ie m' eschauffe par l' opposition du respect . </s>
<s> =nota.= -- cette traduction a été faite d' après l' édition de 1595 , en tenant compte toutefois de quelques variantes du manuscrit de bordeaux , complétant ou accentuant la pensée de l' auteur. -- ces variantes , dont le relevé est donné dans le quatrième volume , sont pour la plupart de très minime importance : elles portent en très grand nombre sur l' orthographe ; de-ci , de-là , constituent des additions ou des suppressions de mots ou encore des substitutions d' un mot à un autre , soit pour éviter des répétitions , soit pour préciser ; et parfois , mais rarement , de légères modifications dans la construction de membres de phrase ; dans la quantité , il n' en est pas une qui modifie sensiblement le sens . </s>
<s> de même que chez un artiste se révèle bien plus son incapacité , quand c' est une matière de prix qu' il a entre les mains , s' il vient à la travailler et la traiter maladroitement et contre les règles de l' art , que s' il s' agissait d' une matière sans valeur ; de même aussi qu' un défaut dans une statue en or choque plus que si elle était en plâtre ; une impression analogue se produit en nous , lorsque ces lettrés mettent en relief des choses bonnes par elles-mêmes et lorsqu'elles sont à leur place , mais dont ils usent sans discrétion , faisant preuve de mémoire aux dépens de leur bon sens , présentant pêle-mêle à notre admiration cicéron , galien , ulpian , saint jérôme , et , par ces citations intempestives , ne faisant que davantage ressortir combien ils sont ridicules . </s>
<s> c'est pour ce motif qu' épicure a évité dans les siens d' être clair , et que ceux d' héraclite lui ont valu d' être surnommé « _le ténébreux_ » . </s>
<s> car ayans plumé vn chapon vif , ils alloyent le nommant , l' homme de platon . </s>
<s> quel art dans sa chute même , pour en dérober la honte aux yeux du public ! </s>
<s> car encores que nous luy ayons donné des principes certains et infallibles , encore que nous esclairions ses pas par la saincte lampe de la verité , qu' il a pleu à dieu nous communiquer : nous voyons pourtant iournellement , pour peu qu' elle se démente du sentier ordinaire , et qu' elle se destourne ou escarte de la voye tracée et battuë par l' eglise , comme tout aussi tost elle se perd , s' embarrasse et s' entraue , tournoyant et flotant dans cette mer vaste , trouble , et ondoyante des opinions humaines , sans bride et sans but . </s>
<s> voyez combien cesar se desploye largement à nous faire entendre ses inuentions à bastir ponts et engins : et combien au prix il va se serrant , où il parle des offices de sa profession , de sa vaillance , et conduite de sa milice . </s>
<s> et à nostre goust que l' aloé soit du vin de graues ? </s>
<s> ce breuuage ne se conserue que deux ou trois iours : il a le goust vn peu picquant , nullement fumeux , salutaire à l' estomach , et laxatif à ceux qui ne l' ont accoustumé : c' est vne boisson tres-aggreable à qui y est duit . </s>
<s> you must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of project gutenberg-tm works . </s>
<s> mais quoy qu' il en soit , nature ne nous a non plus priuilegiez en cela qu' au demeurant , sur ses loix communes . </s>
<s> chez les animaux , l' affection naturelle s' altère et s' abâtardit aussi facilement que chez nous . </s>
<s> _tum pauor sapientiam omnem mihi ex animo expectorat._ ceux qui auront esté bien frottés en quelque estour de guerre , tous blessez encor et ensanglantez , on les rameine bien le lendemain à la charge . </s>
<s> même pour ceux qui sont en liberté , le degré de perfection qu' il leur est possible d' atteindre n' est pas le même pour tous ; il varie avec l' aptitude de chacun . </s>
<s> henry septiesme roy d' angleterre fit composition auec dom philippe fils de l' empereur maximilian , ou pour le confronter plus honnorablement , pere de l' empereur charles cinquiesme , que ledict philippe remettoit entre ses mains le duc de suffolc de la rose blanche , son ennemy , lequel s' en estoit fuy et retiré au pays bas , moyennant qu' il promettoit de n' attenter rien sur la vie dudict duc : toutesfois venant à mourir , il commanda par son testament à son fils , de le faire mourir , soudain apres qu' il seroit decedé . </s>
<s> triste science que celle qui est tout entière tirée des livres ; elle peut servir à nous faire briller , mais n' est d' aucune solidité ; platon nous le dit : « la fermeté , la foi , la sincérité constituent la vraie philosophie ; toute science autre , qui a d' autres visées , n' est que fard tout au plus propre à donner un éclat trompeur. » je voudrais voir ce qu' obtiendraient le paluel et pompée , ces beaux danseurs de notre époque , s' ils nous enseignaient à faire des cabrioles , rien qu' en en exécutant devant nous qui ne bougerions pas de nos places ; ceux qui veulent développer notre intelligence sans la mettre en mouvement , en agissent de même ; peut -on nous enseigner à manier un cheval , une pique , un luth , et même la voix , sans nous y exercer à l' instar de ceux-ci qui prétendent nous apprendre à bien juger et à bien parler , sans nous faire ni juger ni parler ! </s>
<s> et pourquoi cette condamnation ? </s>
<s> les métis , qui tiennent des uns et des autres , ont , dans l' étude des lettres , franchi le premier pas et ont l' ignorance en dédain , mais ils n' ont pu atteindre au degré supérieur qui parfait notre instruction et , pour ainsi dire le derrière entre deux selles , ils sont dangereux , absurdes et gênants ; ce sont ces gens , dont je suis moi et tant d' autres , qui troublent le monde . </s>
<s> ie veux estre riche par moy , non par emprunt . </s>
<s> mais ie ne veux obmettre le bout de cette histoire , encore qu' il ne soit pas de mon propos . </s>
<s> mais on deuoit donner à celle là ce priuilege , que le peuple l' eust continuellement en la bouche : car il est certain qu' elle dit tout ce qu' il faut , et qu' elle est trespropre à toutes occasions . </s>
<s> il s' esleuera abandonnant et renonçant à ses propres moyens , et se laissant hausser et sousleuer par les moyens purement celestes . </s>
<s> en son exemple , ie n' y trouue pas grand miracle , ny ne reçois l' excuse de quoy il couure plutarque , d' auoir adiousté ce mot , comme on dit , pour nous aduertir , et tenir en bride nostre creance . </s>
<s> car il semble , à la verité , à voir le poix des nostres et leur espesseur , que nous ne cherchons qu' à nous deffendre , et en sommes plus chargez que couuers . </s>
<s> des armées entieres se sont ainsin obligées à leurs capitaines . </s>
<s> aucuns certains , aucuns incertains et doubteux . </s>
<s> puisque la philosophie n' a sçeu trouuer aucune voye pour la tranquillité , qui fust bonne en commun , que chacun la cherche en son particulier . </s>
<s> le dire est autre chose que le faire , il faut considerer le presche à part , et le prescheur à part . </s>
<s> platon introduit solon racontant auoir appris des prestres de la ville de saïs en ægypte , que iadis et auant le deluge , il y auoit vne grande isle nommée atlantide , droict à la bouche du destroit de gibaltar , qui tenoit plus de païs que l' afrique et l' asie toutes deux ensemble : et que les roys de cette contrée là , qui ne possedoient pas seulement cette isle , mais s' estoyent estendus dans la terre ferme si auant , qu' ils tenoyent de la largeur d' afrique , iusques en ægypte , et de la largeur de l' europe , iusques en la toscane , entreprindrent d' eniamber iusques sur l' asie , et subiuguer toutes les nations qui bordent la mer mediterranée , iusques au golfe de la mer maiour : et pour cet effect , trauerserent les espaignes , la gaule , l' italie iusques en la grece , où les atheniens les soustindrent : mais que quelque temps apres , et les atheniens et eux et leur isle furent engloutis par le deluge . </s>
<s> ie veux icy remarquer deux rares euenemens et extraordinaires , sur le faict de ce siege d' alexia , l' vn , que les gaulois s' assemblans pour venir trouuer là cæsar , ayans faict denombrement de toutes leurs forces , resolurent en leur conseil , de retrancher vne bonne partie de cette grande multitude , de peur qu' ils n' en tombassent en confusion . </s>
<s> saint hilaire semble renchérir ici sur tous autres , en ce qu' il fit appel de prime abord à la mort , à laquelle les autres n' ont recours qu' en dernier ressort ; et aussi , parce qu' il s' agit de sa fille unique. -- mais cette histoire a une suite que je ne veux pas passer sous silence , bien qu' elle ne se rattache pas précisément à mon sujet . </s>
<s> =notre outrecuidance ne nous a-t -elle pas portés à le faire à notre image , alors que toute conception à son sujet nous est impossible.= -- dans notre outrecuidance , nous voulons soumettre la divinité à notre examen ; de là , toutes ces rêveries , toutes ces erreurs répandues dans le monde , qui met dans sa balance et pèse des choses pour lesquelles les poids dont il dispose sont si insuffisants : « _il est étonnant de voir jusqu' où va l' arrogance du cœur humain après le plus petit succès_ ( _pline_ ) . » avec quelle rudesse et quel mépris les stoïciens critiquent épicure de ce qu' il avance que dieu seul est l' être véritablement bon et heureux , et que le sage n' a de ces attributs que l' ombre et l' apparence ! </s>
<s> « par exemple , est -il dit , dans le rapprochement opéré entre démosthène et cicéron , caton et aristide , sylla et lysandre , marcellus et pelopidas , pompée et agésilas , les grecs se trouvent avantagés par le choix de ceux , par trop supérieurs , auxquels on les compare. » c'est précisément attaquer plutarque dans ce qu' il y a en lui de meilleur et de plus digne d' éloges ; car , dans ces comparaisons ( qui constituent la partie la plus admirable de son œuvre et à laquelle , à mon avis , il s' est particulièrement attaché ) , la fidélité et la sincérité de ses jugements égalent leur profondeur et leur valeur ; c' est un philosophe qui nous enseigne la vertu. -- voyons s' il nous est possible de le dégager de ce reproche de fausseté et de prévarication . </s>
<s> comme sur ce subiect , duquel ie parle , ie ne puis receuoir cette passion , dequoy on embrasse les enfans à peine encore naiz , n' ayants ny mouuement en l' ame , ny forme recognoissable au corps , par où ils se puissent rendre aimables : et ne les ay pas souffert volontiers nourrir pres de moy . </s>
<s> il est dommage que les gens qui possèdent une si puissante intelligence aiment tant la brièveté ; sans doute , leur réputation y gagne , mais nous-mêmes y perdons . </s>
<s> _obest plerumque ijs , qui discere volunt , auctoritas eorum , qui docent._ il est bon qu' il le face trotter deuant luy , pour iuger de son train : et iuger iusques à quel point il se doibt raualler , pour s' accommoder à sa force . </s>
<s> ils ont à l' auanture autre visage et autre police . </s>
<s> « _hé quoi ! </s>
<s> il nous aduient ainsin au iugement que nous faisons des bestes . </s>
<s> qui en auroit suffisamment iugé le present estat , en pourroit seurement conclurre et tout l' aduenir et tout le passé . </s>
<s> la même raison qui fait que nous nous querellons avec un voisin , amène la guerre chez les princes ; ce pour quoi nous faisons fouetter un laquais se produisant chez un roi , le conduit à ruiner une province ; leur volonté s' exerce aussi à la légère que la nôtre , mais ils peuvent davantage . </s>
<s> la philosophie m' a faict plaisir de iuger , qu' vne si belle action eust esté indecemment logée en toute autre vie qu' en celle de caton : et qu' à la sienne seule il appartenoit de finir ainsi . </s>
<s> il vous est permis d' espouser comme vostre honneur et vostre vie , la creance d' aristote sur l' eternité de l' ame , et desdire et desmentir platon là dessus , et à eux il sera interdit d' en doubter ? </s>
<s> or ne charge donc rien de ta sœur infidele , de vesere ta sœur : elle va s' escartant tousiours flotant mal seure en son cours inconstant . </s>
<s> cette opinion a été naturellement la plus communément adoptée , comme il arrive pour celles qui répondent davantage à ce que nous sommes enclins à préférer . </s>
<s> a quoy faire la science , si l' entendement n' y est ? </s>
<s> ce prince est le souuerain patron des actes hazardeux : mais ie ne sçay s' il y a traict en sa vie , qui ayt plus de fermeté que cestui-cy , ny vne beauté illustre par tant de visages . </s>
<s> le corps a vne grand'part à nostre estre , il y tient vn grand rang : ainsi sa structure et composition sont de bien iuste consideration . </s>
<s> et qu' il ait creu que nos prises languissantes fussent capables , ny la force de nostre sens assez robuste , pour participer à la beatitude , ou peine eternelle ? </s>
<s> avant la grande bataille qu' il livra aux gens de tournai : « césar , écrit -il , après avoir donné ses derniers ordres , courut aussitôt , pour exhorter son monde , là où le hasard le porta ; et , rencontrant la dixième légion , il n' eut que le temps de lui dire de se souvenir de sa valeur habituelle , de ne pas s' étonner et de résister hardiment aux efforts de l' adversaire ; mais déjà l' ennemi était arrivé à portée de trait , il donna le signal de la bataille et courut sur un autre point , pour continuer ses exhortations à une autre partie de ses troupes ; il les trouva déjà engagées. » c'est ainsi qu' il en parle à ce passage de son livre ; ce qu' il y a de certain , c' est que son talent de parole lui a rendu , en différentes circonstances , de bien signalés services . </s>
<s> =en france , la vaillance tient le premier rang chez l' homme comme la chasteté chez la femme.= -- je pourrais émettre ici quelques réflexions sur la vaillance et la différence entre cette vertu et les autres ; mais c' est un sujet que plutarque a traité à diverses reprises et je ne pourrais que rapporter ce qu' il a dit . </s>
<s> je me pénètre d' une maladie sur laquelle je porte particulièrement mon attention , et en prends le germe . </s>
<s> cornelius tacitus en est vn bon tesmoing : car quoy que l' empereur tacitus son parent , en eust peuplé par ordonnances expresses toutes les librairies du monde : toutes-fois vn seul exemplaire entier n' a peu eschapper la curieuse recherche de ceux qui desiroyent l' abolir , pour cinq ou six vaines clauses , contraires à nostre creance . </s>
<s> pline et cicéron ne le font qu' à demi ; ils prennent bien leurs dispositions pour le moment où ils s' en retireront , mais par une singulière contradiction , bien que séparés du monde , c' est de lui qu' ils prétendent tirer la satisfaction qu' ils se promettent de la vie solitaire qu' ils ont adoptée . </s>
<s> ie vy en vne saison en laquelle nous abondons en exemples incroyables de ce vice , par la licence de noz guerres ciuiles : et ne voit on rien aux histoires anciennes , de plus extreme , que ce que nous en essayons tous les iours . </s>
<s> ie passeray , dit l' autre , en gaule et en espaigne : et apres ? </s>
<s> laquelle pourtant , pour auoir selon leur vsage , vne si necessaire disparité d' aages , et difference d' offices entre les amants , ne respondoit non plus assez à la parfaicte vnion et conuenance qu' icy nous demandons . </s>
<s> et les sereines , pour piper vlysse en homere , et l' attirer en leurs dangereux et ruineux laqs , luy offrent en don la science . </s>
<s> i'en faisoy vn secret : et moy , qui ose tant dire de moy , ne parloy de mon argent , qu' en mensonge : comme font les autres , qui s' appauurissent riches , s' enrichissent pauures : et dispensent leur conscience de tesmoigner iamais sincerement de ce qu' ils ont . </s>
<s> mais encor plus manifestement le pouuons nous voir en nous mesmes . </s>
<s> et il semble que par fois les latins les prennent aussi en ce sens , de main entiere : _sed nec vocibus excitata blandis , molli pollice nec rogata , surgit._ c'estoit à rome vne signification de faueur , de comprimer et baisser les pouces : _fautor vtroque tuum laudabit pollice ludum : _ et de desfaueur de les hausser et contourner au dehors : _conuerso pollice vulgi , quemlibet occidunt populariter._ les romains dispensoient de la guerre , ceux qui estoient blessez au pouce , comme s' ils n' auoient plus la prise des armes assez ferme . </s>
<s> quelle assurance ai-je qu' elles ne sortiront pas de ma maison ? </s>
<s> il faut convenir qu' une guerre étrangère est un mal moindre qu' une guerre civile ; mais je ne crois pas que dieu soit favorable à une entreprise aussi inique que serait de chercher querelle à autrui et de l' offenser , pour notre propre commodité : « _o puissante némésis , fais que je ne désire rien à tel point que j' entreprenne de l' avoir au détriment de son légitime possesseur_ ( _catulle_ ) . » =la faiblesse de notre condition nous réduit à recourir , dans un bon but , à de mauvais moyens ; les combats de gladiateurs avaient été inventés pour inspirer au peuple romain le mépris de la mort.= -- et cependant la faiblesse de notre condition nous pousse souvent à employer des moyens condamnables pour arriver à bien . </s>
<s> la répulsion que j' en ressens part d' un sentiment qui m' est si naturel et si personnel que cet instinct , cette impression qui remontent à mes premiers ans , sont demeurés sans qu' aucune circonstance ait pu les modifier , bien que , mes principes se départant sur quelques points de leur rigorisme , je me laisse aller , comme tout le monde , à des actes que ma nature intime réprouve . </s>
<s> or quelques iours auant sa mort , mon pere ayant de fortune rencontré ce liure soubs vn tas d' autres papiers abandonnez , me commanda de le luy mettre en françois . </s>
<s> même quand il cite une parole , un acte de peu d' importance de la vie d' un homme , cela nous vaut parfois des réflexions que le sujet ne semblait pas devoir amener . </s>
<s> nous auons pour nostre part , et plusieurs de nos voisins , les ordres de cheualerie , qui ne sont establis qu' à cette fin . </s>
<s> aussi , ne vous en laissez pas imposer par ces yeux humides et cette voix plaintive ; considérez cette attitude , ce teint et ces joues pleines sous ces longs voiles , voilà qui parle avec sincérité ; il en est peu dont la santé , en pareille occurrence , n' aille s' améliorant , et c' est là un indice qui ne saurait mentir . </s>
<s> ils baisaient les mains aux grands pour les honorer et les flatter ; entre amis , ils s' embrassaient en se saluant , comme font les vénitiens : « _en te félicitant , je te donne des baisers avec de douces paroles_ ( _ovide_ ) . » -- pour solliciter * ou saluer un haut personnage , ils lui touchaient les genoux . </s>
<s> iam solis contenta feris , infamis arena nulla cruentatis homicidia ludat in armis._ c'estoit à la verité vn merueilleux exemple , et de tres-grand fruict , pour l' institution du peuple , de voir tous les iours en sa presence , cent , deux cents , voire mille coupples d' hommes armez les vns contre les autres , se hacher en pieces , auec vne si extreme fermeté de courage , qu' on ne leur vist lascher vne parolle de foiblesse ou commiseration , iamais tourner le dos , ny faire seulement vn mouuemont lasche , pour gauchir au coup de leur aduersaire : ains tendre le col à son espee , et se presenter au coup . </s>
<s> et n' ay iamais esté employé à faire des lettres de faueur et recommendation , que celuy pour qui c' estoit , n' aye trouuées seches et lasches . </s>
<s> malgré ce souci de l' harmonie , il arrive , quoique assez rarement , qu' on rencontre chez lui des sons qui se heurtent , comme je l' ai remarqué dans cette phrase : « _en vérité , quant à moi , j' aimerais mieux vieillir moins longtemps , que de vieillir avant le temps._ » =montaigne se plaît surtout avec les historiens , particulièrement avec ceux qui ont écrit les vies de grands personnages.= -- les historiens constituent mon passe-temps favori ; leur lecture m' est agréable et facile ; avec cela , l' homme vu d' une façon générale , celui-là même que je cherche à pénétrer , est présenté par eux plus nettement et plus complètement que partout ailleurs ; sa manière d' être y apparaît sous son vrai jour , tant dans son ensemble que dans ses détails et avec toutes ses variations ; de même son caractère formé de l' assemblage de ses qualités et de ses défauts , ainsi que les accidents auxquels il est exposé . </s>
<s> qui rechercha iamais de telle faim la seurté et le repos , qu' alexandre et cæsar ont faict l' inquietude et les difficultez ? </s>
<s> on lui présentait un enfant dont il est le parrain ; l' ayant pris dans les bras : « mon dieu , dit -il , le bel enfant ! </s>
<s> la perte ou de la vie , ou de l' office , tout luy fut vn . </s>
<s> ils se sont reseruez vn merueilleux aduantage au combat , s' estans deschargez du soin de se couurir . </s>
<s> les mauvaises passions qui s' emparent de nous , n' ont point accès en eux , où la force et la rigidité des principes étouffent et éteignent les désirs malsains dès qu' ils commencent à germer . </s>
<s> mais loin de moi de placer sur ce même rang ceux qui , pour détourner d' eux le soupçon d' avoir embrassé l' erreur qu' ils renient aujourd'hui et donner des gages que l' on peut compter sur eux , se montrent extrêmes , manquent de retenue et sont injustes dans la défense de notre cause à laquelle ils attirent le reproche de violences commises en nombre infini. -- les paysans à l' esprit simple sont d' honnêtes gens ; sont aussi d' honnêtes gens les philosophes ou , comme on les nomme aujourd'hui , les natures fortes et éclairées qui possèdent sur les sciences utiles des connaissances étendues . </s>
<s> page 380 : « prinicipaux » par « principaux » ( chefs principaux de cette heresie ) page 382 : « u 'il » par « qu' il » ( qu' il ne soit pas de mon propos ) page 392 : « euuiron » par « enuiron » ( enuiron soubs mesme ciel ) page 394 : « n' en » par « d' en » ( et qui ne fait que d' en venir ) page 442 : « faueur » par « saueur » ( qu' il depende de nous de luy donner autre saueur ) page 462 : « besongues » par « besongnes » ( on portoit emmy ses besongnes de nuict ) page 510 : « esehauffez » par « eschauffez » ( eschauffez de la feste ) page 530 : « italieus » par « italiens » ( et ce que les italiens disent ) page 556 : « plenrer » par « pleurer » ( plus plaisant de rire que de pleurer ) page 576 : « u » par « au » ( comme on remarqua singulierement au seruice ) page 604 : « elte » par « elle » ( elle ne s' estoit pas tuée ) page 612 : « manx » par « maux » ( distinguer les biens et les maux ) page 636 : « quelquefeis » par « quelquefois » ( le viure est quelquefois constance ) page 654 : « serré » par « ferré » ( vn autheur si espineux et ferré ) page 682 : « se » par « le » ( y trouuant tant de milliers d' esprits , qui le foulent aux pieds ) traduction : page 15 : « astérique » remplacé par « astérisque » ( sont signalées par un astérisque ) page 41 : « objects » par « objets » ( des objets auxquels ) page 99 : « baisée » par « baissée » ( il alla donner tête baissée ) page 213 : « ne ne » par « ne » ( s' il ne les digère pas ) page 297 : « chaptre » par « chapitre » ( chapitre xxvii . ) </s>
<s> _de la constance._ =en quoi consistent la résolution et la constance.= -- avoir de la résolution et de la constance , ne comporte pas que nous ne nous gardions pas , autant que cela nous est possible , des maux et des inconvénients qui peuvent nous menacer , ni par conséquent d' appréhender qu' ils nous arrivent . </s>
<s> c' est ton vin joyeux qui arrache au sage ses plus secrètes pensées_ ( _horace_ ) . » -- josèphe raconte qu' en le faisant boire à l' excès , il amena certain ambassadeur que les ennemis lui avaient dépêché , à lui faire confidence de tout ce qui l' intéressait. -- par contre auguste , qui avait initié lucius pison , celui qui avait conquis la thrace , à ses affaires les plus intimes , n' eut jamais lieu de s' en repentir ; non plus que tibère , de cossus auquel il contait tout ce qu' il projetait ; et nous savons de source certaine que pison et cossus étaient tellement portés à trop boire , qu' il fallut souvent les ramener l' un et l' autre du sénat , parce qu' ils étaient ivres : « _les veines enflées , comme de coutume , du vin qu' ils avaient bu la veille_ ( _virgile_ ) . » -- quand se forma le complot qui aboutit à la mort de césar , cimber qui en reçut confidence , communication à laquelle il répondit plaisamment : « comment supporterais-je un tyran , moi qui ne puis supporter le vin » , quoiqu'il s' enivrât souvent en conserva le secret aussi fidèlement que cossius qui ne buvait que de l' eau. -- nous voyons les allemands qui servent dans nos troupes , alors qu' ils sont gorgés de vin , conserver souvenir du quartier où ils sont logés , du mot d' ordre et de leur place dans le rang : « _et il n' est pas facile de les vaincre , tout ivres , tout bégayants , tout titubants qu' ils sont_ ( _juvénal_ ) . » je n' aurais jamais cru l' ivresse profonde au point de faire perdre tout sentiment comme si déjà nous n' étions plus , si je n' eusse lu dans l' histoire qu' attale ayant convié à souper , dans l' intention de le mettre en tel état qu' il se laissât aller à commettre quelque énorme indignité , ce pausanias , qui plus tard , à propos de ce fait même , tua philippe de macédoine , ce roi si remarquable par ses belles qualités témoignant de l' éducation qu' il avait reçue dans la famille d' epaminondas et en sa société . </s>
<s> la nature elle-même semble l' avoir voulu ainsi , pour que les diverses pièces dont se compose la machine qu' elle a créée , se développent et progressent ; aussi n' est-ce pas étonnant que l' affection soit moins grande , quand , au rebours , elle s' exerce des enfants à l' égard des pères . </s>
<s> les peuples qui auoyent anciennement cette coustume , la prenoyent toutesfois pour tesmoignage de pieté et de bonne affection , cherchant par là à donner à leurs progeniteurs la plus digne et honorable sepulture : logeants en eux mesmes et comme en leurs moelles , les corps de leurs peres et leurs reliques : les viuifiants aucunement et regenerants par la transmutation en leur chair viue , au moyen de la digestion et du nourrissement . </s>
<s> auguste fut bien ayse d' auoir trouué vn aduocat de son humeur , et ayant remercié sa femme et contremandé ses amis , qu' il auoit assignez au conseil , commanda qu' on fist venir à luy cinna tout seul . </s>
<s> pour rendre plus vraisemblable l' infirmité qu' il invoquait pour excuse , il se faisait frictionner les jambes , les tenait enveloppées et contrefaisait complètement l' attitude et la démarche d' un goutteux . </s>
<s> feu mon père , ayant cherché autant qu' il est possible le meilleur mode d' enseignement et consulté à cet égard des hommes de science et de jugement , reconnut les inconvénients de celui en usage . </s>
<s> il n' en adressait pas moins cette prière à dieu : « seigneur , continue à me garder de sentir ce malheur ; ce qui est moi , tu le sais , n' a pas encore jusqu' ici été atteint » ; les richesses qui le faisaient réellement riche , les biens auxquels il devait d' être bon , étaient demeurés intacts . </s>
<s> rien sans ame et sans raison ne peut produire vn animant capable de raison . </s>
<s> a défaut d' affection et de ses bons effets , je sais gré à ceux qui vivent avec moi , de me tromper en sauvant les apparences . </s>
<s> tout leur est bon : s' ils ont le dessus , vos arguments sont sans valeur ; si c' est vous qui l' emportez , ce sont les leurs qui sont en défaut ; -- s' ils font erreur , cela démontre que l' ignorance existe ; si c' est vous qui vous trompez , c' est vous qui fournissez la preuve de son existence ; -- s' ils arrivent à prouver que rien n' est sûr : c' est bien , ils satisfont à la thèse qu' ils défendent ; s' ils n' y parviennent pas : c' est encore bien , de ce fait même , elle n' en reçoit pas moins confirmation ; « _de la sorte , trouvant sur un même sujet des raisons égales pour et contre , il leur est facile dans un sens ou dans l' autre de suspendre leur jugement_ ( _cicéron_ ) » . </s>
<s> nous voulons vaincre , * mais avec certitude de succès plutôt que d' une manière honorable ; nous cherchons dans une querelle le résultat plutôt que la gloire . </s>
<s> solon ! » cette exclamation rapportée à cyrus , celui-ci s' enquit de sa signification , et crésus lui apprit qu' à son grand détriment , il confirmait la vérité d' une maxime qu' autrefois solon lui avait exprimée : « que les hommes , quelles que soient les faveurs dont la fortune les comble , ne peuvent être réputés heureux , tant qu' on n' a pas vu s' achever le dernier jour de leur vie » ; et cela , en raison de l' incertitude et de l' instabilité des choses humaines , qu' un rien suffit à changer du tout au tout. -- dans ce même ordre d' idées , agésilas répondait à quelqu'un qui trouvait un roi de perse heureux d' être , fort jeune , maître d' un si puissant état : « oui , mais priam , à son âge , n' avait pas encore été atteint par le malheur. » -- n'a-t -on pas vu des rois de macédoine , successeurs d' alexandre le grand , aller finir à rome , comme menuisiers et comme greffiers ; des tyrans de sicile devenir maîtres d' école à corinthe ; un conquérant de la moitié du monde , chef suprême de tant d' armées , en être réduit à ce degré d' humiliation , de devoir supplier des hommes de rien , officiers du roi d' égypte ! </s>
<s> si cet excellent homme vit encore , je lui indiquerais xénophon comme étant également à traduire , ce sera une tâche plus facile et par suite mieux en rapport avec son âge avancé ; et puis , je ne sais , mais on dirait que , malgré la facilité et la netteté avec lesquelles il se tire des passages difficiles , son style est plus personnel et se déroule plus aisément , quand il n' est pas entravé par les difficultés de la traduction . </s>
<s> platon a été surnommé divin , du consentement universel , sans que personne songeât jamais à lui contester ce surnom , et voilà que les italiens , qui se piquent cependant , et avec quelque raison , d' avoir l' esprit plus vif et le jugement plus sain que les autres peuples de leur temps , viennent d' en gratifier l' arétin qui , sauf une façon de parler ampoulée et émaillée de boutades spirituelles à la vérité mais dénotant trop de recherches et parfois amenées de trop loin , n' a rien , à mon sens , en dehors de ce en quoi consiste l' éloquence , qui le place au-dessus de la moyenne des auteurs de son siècle et qui le rapproche , tant s' en faut , de celui que les anciens ont divinisé. -- quant au surnom de grand , à combien de princes ne le décerne-t -on pas , qui n' ont rien fait de ce qui élève un homme au-dessus des autres ! </s>
<s> s'il eût dit simplement « des faits autrement qu' ils ne se sont passés » , le reproche n' eût pas été de grande conséquence , parce que ce que nous n' avons pas vu , il nous faut bien le tenir d' autrui et l' admettre à crédit ; et je reconnais qu' en effet plutarque nous donne parfois des versions différentes d' un même fait , tel est le cas du jugement émis par annibal sur les trois plus grands capitaines qui aient jamais existé , qui est autre dans la vie de flaminius que dans celle de pyrrhus . </s>
<s> que vaudrait alors cette brave et généreuse volupté que prône épicure , qui a pour la vertu des sentiments maternels , qu' elle élève pour ainsi dire sur ses genoux , folâtrant avec elle , lui donnant pour jouets la honte , les fièvres , la pauvreté , la mort , les cachots ? -- si j' admets que la vertu parfaite se reconnaît dans la manière dont elle combat la douleur , dans la patience avec laquelle , sans en être émue , elle supporte les violences de la goutte ; si l' âpreté et la difficulté sont les conditions essentielles de son existence , qu' est-ce donc alors que cette vertu montée à un diapason tel , que non seulement elle méprise la souffrance , mais s' en réjouit et se délecte sous l' étreinte d' une violente colique ; cette vertu qui est celle dont les épicuriens ont posé le principe auquel nombre d' entre eux ont d' une façon incontestable conformé leurs actes , et que bien d' autres qu' eux ont même outrepassé , comme par exemple caton le jeune ? </s>
<s> dans l' antiquité entière , il serait difficile de trouver une douzaine d' hommes ayant , sans dévier , dirigé leur vie selon des principes déterminés , ce à quoi tend la sagesse , laquelle , d' après sénèque , peut se résumer d' un mot qui , en une seule règle , embrasse toutes celles de notre vie : « vouloir et ne pas vouloir sont toujours une seule et même chose . </s>
<s> vivre , c' est être esclave , si la liberté de mourir n' est pas admise. -- d'ordinaire , la guérison ne s' obtient qu' au détriment de la vie ; on nous fait des incisions , on nous cautérise , on nous ampute , on nous sèvre de nourriture , on nous soutire du sang ; un pas de plus , et nous voilà guéris à tout jamais . </s>
<s> il eût à peine cherché à détourner clisthène de donner la belle agariste , sa fille , à hippoclide , auquel il avait vu faire l' arbre fourchu sur une table. -- métroclès avait un peu indiscrètement lâché un pet , alors qu' entouré de ses disciples il dissertait avec eux , et , pris de honte , se tenait renfermé dans sa maison . </s>
<s> ce deputé est choisi au sort . </s>
<s> par où le sçaurions nous mieux conuaincre que par si grossiers aueuglemens en vne si apparente lumiere ? </s>
<s> _cætera pars animæ , per totum dissita corpus paret , et ad numen mentis moménque mouetur._ aucuns ont dict , qu' il y auoit vne ame generale , comme vn grand corps , duquel toutes les ames particulieres estoyent extraictes , et s' y en retournoyent , se remeslant tousiours à cette matiere vniuerselle : _deum namque ire per omnes terrásque , tractúsque maris , cœlúmque profundum : hinc pecudes , armenta , viros , genus omne ferarum , quemque sibi tenues nascentem arcessere vitas : scilicet huc reddi deinde , ac resoluta referri omnia : nec morti esse locum : _ d' autres , qu' elles ne faisoyent que s' y resioindre et r'attacher : d' autres , qu' elle estoyent produites de la substance diuine : d' autres , par les anges , de feu et d' air . </s>
<s> mais quel que ie me face cognoistre , pourueu que ie me face cognoistre tel que ie suis , ie fay mon effect . </s>
<s> si votre cheval s' arrête au milieu d' un cours d' eau , il paraît remonter obliquement le courant , comme emporté par une force étrangère_ ( _lucrèce_ ) . » -- faites rouler une balle d' arquebuse sous le second doigt de la main , celui du milieu se superposant sur celui-ci : il faut se faire extrêmement violence pour reconnaître qu' il n' y a qu' une balle , tant les sens nous en représentent deux. -- que les sens dominent souvent notre raison et la contraignent à recevoir des impressions qu' elle sait fausses et apprécie telles , cela se voit constamment . </s>
<s> et me rechante sans cesse , tout ce qui peut estre faict vn autre iour , le peut estre auiourd'huy . </s>
<s> nul ne l' avait reconnu , et chacun le louait à qui mieux mieux et le plaignait , car il avait succombé ; mais personne plus qu' un certain de raïsciac , seigneur allemand , réellement enthousiasmé d' un courage aussi rare . </s>
<s> l'autre exemple qu' il allegue des choses incroyables , et entierement fabuleuses , dictes par plutarque : c' est qu' agesilaus fut mulcté par les ephores pour auoir attiré à soy seul , le cœur et la volonté de ses citoyens . </s>
<s> l'âme perd , en certaines circonstances , l' usage de la constance et de la fermeté que les stoïciens tiennent pour le souverain bien ; force alors est à notre belle sagesse de capituler et de rendre les armes . </s>
<s> « _de même que l' on juge de la tranquillité de la mer quand aucun souffle n' agite sa surface , ainsi on peut s' assurer que l' âme est tranquille lorsque nulle passion ne peut l' émouvoir_ ( _cicéron_ ) . » =quelle confiance , par suite , avoir en notre jugement , qui , plus il est exalté , plus il semble participer en quelque sorte aux secrets des dieux.= -- quelles différences de sens et de raison nous présentent nos passions en leur diversité , et que d' idées dissemblables en résultent ? </s>
<s> ils ne veulent pas faire profession expresse d' ignorance , et de l' imbecillité de la raison humaine , pour ne faire peur aux enfans : mais ils nous la descouurent assez soubs l' apparence d' vne science trouble et inconstante . </s>
<s> si l' estre originel de ces choses que nous craignons , auoit credit de se loger en nous de son authorité , il logeroit pareil et semblable en tous : car les hommes sont tous d' vne espece : et sauf le plus et le moins , se trouuent garnis de pareils outils et instruments pour conceuoir et iuger . </s>
<s> et au mesme siege , fut memorable la peur qui serra , saisit , et glaça si fort le cœur d' vn gentil-homme , qu' il en tomba roide mort par terre à la bresche , sans aucune blessure . </s>
<s> quel privilège particulier les garantit que le cours de nos inventions s' arrêtera à eux , et qu' à tout jamais , dans l' avenir , notre croyance leur est acquise ? </s>
<s> car enfin que peut -il attendre de mieux que ce qu' il a laissé échapper ? </s>
<s> j'en agis ainsi non pour prouver la vérité , je n' ai pas une telle prétention , mais pour me livrer à sa recherche . </s>
<s> pour expliquer les mouvements qu' ils relèvent chez l' homme , les diverses fonctions et facultés qui sont en nous , en combien de fragments n' ont -il pas fractionné l' âme ? </s>
<s> xxiv et cependant je me dis bien : mon espérance est morte , c' en est fait de mon bonheur , de ma joie . </s>
<s> il avait assisté dans la journée à un combat de taureaux et s' y était si vivement intéressé que , toute la nuit , il avait rêvé qu' il lui venait des cornes sur la tête , ce qui , par la force de l' imagination , se produisit effectivement. -- l'amour filial donna au fils de crésus la voix que la nature lui avait refusée. -- antiochus contracta la fièvre , par suite de l' impression excessive que lui avait fait éprouver la beauté de stratonice. -- pline dit avoir vu lucius cossitius de femme changé en homme , le jour de ses noces. -- pontanus et d' autres rapportent de pareilles métamorphoses advenues en italie , dans les siècles passés ; et , par suite d' un violent désir , conçu par lui et par sa mère , « _iphis paya garçon , les vœux qu' il avait faits étant fille_ ( _ovide_ ) » . </s>
<s> de ce dont nos pères se sont contentés et de ce que nous sommes ; notre rang est suffisant , si nous savons nous y bien tenir ; ne désavouons pas la fortune et la condition de nos aïeux . </s>
<s> =injustice et danger de la question pour obtenir l' aveu des accusés.= -- la torture est une invention dangereuse , qui semble mettre à l' épreuve la force de résistance à la douleur plutôt que la sincérité . </s>
<s> il en va de mon autheur tout au contraire : les perfections et beautez de sa façon de dire , nous font perdre l' appetit de son subiect . </s>
<s> il s' estend à mille preceptes pour ses gymnases . </s>
<s> c'est pourquoi , de peur que quelque flatteur , durant votre vieillesse ou votre maladie , ou quelque passion ne vous sollicitent mal à propos de faire un testament inique , je vous en préserverai ; et comme je respecte l' intérêt commun de la cité et celui de votre maison , je ferai des lois où , comme de raison , l' intérêt particulier sera primé par l' intérêt général . </s>
<s> de là disent aucuns , que d' oster les bordels publiques , c' est non seulement espandre par tout la paillardise , qui estoit assignée à ce lieu là , mais encore esguillonner les hommes vagabonds et oisifs à ce vice , par la malaisance . </s>
<s> cette coquille qu' on nomme la nacre , vit aussi ainsin auec le pinnothere , qui est vn petit animal de la sorte d' vn cancre , luy seruant d' huissier et de portier assis à l' ouuerture de cette coquille , qu' il tient continuellement entrebaaillee et ouuerte , iusques à ce qu' il y voye entrer quelque petit poisson propre à leur prise : car lors il entre dans la nacre , et luy va pinsant la chair viue , et la contraint de fermer sa coquille : lors eux deux ensemble mangent la proye enfermee dans leur fort . </s>
<s> a cause de son jeune âge , il ne peut encore se rendre compte des soins éclairés et incessants que vous lui prodiguez ; je veux que si ces lignes viennent un jour à tomber sous ses yeux , quand ma bouche sera close et ma parole éteinte , qu' il reçoive de moi le témoignage de cette vérité , qui lui sera encore plus vivement attestée par les précieux effets que , s' il plaît à dieu , il en ressentira : qu' il n' est pas en france de gentilhomme qui doive plus à sa mère , et qu' il ne saurait , plus tard , donner une meilleure preuve de son bon cœur et de sa vertu qu' en reconnaissant ce que vous avez été . </s>
<s> si je m' y arrêtais , je m' y perdrais et perdrais mon temps ; car j' ai l' esprit qui , dès le début , donne tout ce qu' il peut , et ce que je ne saisis pas du premier coup , je le démêle de moins en moins en m' y obstinant . </s>
<s> reprit lélius ; et pourtant , s' il t' avait commandé de mettre le feu à nos temples ? » -- « jamais , il ne l' eût commandé. » -- « mais s' il l' eût fait ? » -- « j'aurais obéi. » -- ami de gracchus dans toute la force du terme , comme nous le dépeint l' histoire , il n' avait pas crainte d' offenser les consuls par cette déclaration si pleine de hardiesse et ne devait pas donner à penser qu' il n' était pas absolument sûr de la volonté de son ami . </s>
<s> non modò enim ratio ruat omnis , vita quoque ipsa concidat extemplo , nisi credere sensibus ausis , præcipitésque locos vitare , et cætera quæ sint in genere hoc fugienda._ ce conseil desesperé et si peu philosophique , ne represente autre chose , sinon que l' humaine science ne se peut maintenir que par raison des-raisonnable , folle et forcenée : mais qu' encore vaut -il mieux , que l' homme , pour se faire valoir , s' en serue , et de tout autre remede , tant fantastique soit -il , que d' aduoüer sa necessaire bestise : verité si desaduantageuse . </s>
<s> _de l' exercitation._ il est malaisé que le discours et l' instruction , encore que nostre creance s' y applique volontiers , soyent assez puissants pour nous acheminer iusques à l' action , si outre cela nous n' exerçons et formons nostre ame par experience au train , auquel nous la voulons renger : autrement quand elle sera au propre des effets , elle s' y trouuera sans doute empeschée . </s>
<s> _imponit finem sapiens et rebus honestis._ eudemonidas voyant xenocrates fort vieil s' empresser aux leçons de son escole : quand sçaura cettuy-cy , dit -il , s' il apprend encore ? </s>
<s> cette femme était de basse extraction et , parmi les gens de cette condition , des faits d' une aussi exquise bonté ne sont pas absolument rares : « _c'est parmi les pauvres gens que la justice , fuyant nos régions , a porté ses derniers pas_ ( _virgile_ ) . » les deux autres sont des femmes nobles et riches , parmi lesquelles les exemples de vertu sont moins fréquents . </s>
<s> chez cet homme , ce ne sont pas tant ses écarts que je considère , que ce qu' il lui en coûte pour ne pas faire pis. -- un autre se vantait à moi de la régularité et de la douceur , effectivement très remarquables , de ses mœurs . </s>
<s> les meurtres des victoires , s' exercent ordinairement par le peuple , et par les officiers du bagage . </s>
<s> un témoignage encore plus probant de la faiblesse humaine , relevé par les anciens : diodore le dialecticien s' étant , en son école et en public , trouvé à court pour développer un argument qu' on lui avait posé , en ressentit une telle honte , qu' il en mourut du coup . </s>
<s> chez moi , je loge dans une tour où , matin et soir , une fort grosse cloche sonne l' _ave maria_ . </s>
<s> où les femmes s' accouchent sans pleincte et sans effroy . </s>
<s> si jamais j' ai quelque parcelle de renommée , je veux que l' un et l' autre en soyez déshérités ; et si , dès maintenant , je ne vous livre aux feux vengeurs , c' est pour vous diffamer . </s>
<s> c'estoient deux contraires fantasies . </s>
<s> de mesme impudence est cette promesse du liure de democritus : ie m' en vay parler de toutes choses . </s>
<s> c'est pourquoi j' estime que les plantes , les arbres , les animaux et tout ce qui a vie , étant naturellement pourvus de moyens les garantissant suffisamment contre les injures du temps , « _raison pour laquelle presque tous les êtres sont couverts , ou de cuir , ou de poil , de coquilles , de callosités ou d' écorce_ ( _lucrèce_ ) » , il en était ainsi de nous . </s>
<s> « il s' en repentira » , disons-nous ; lui loger une balle de pistolet dans la tête , est-ce faire qu' il se repente ? </s>
<s> dieu nous doit son aide dans les circonstances extraordinaires , mais quand sont en jeu la foi et la religion , et non nos passions ; et ici , ce sont les hommes qui conduisent tout ; pour eux , la religion n' est qu' un moyen , c' est le contraire qui devrait être . </s>
<s> les uns tirent la religion à droite , les autres à gauche ; ceux-là en disent blanc , ceux-ci , noir ; tous la font également servir à leurs violences et à leurs vues ambitieuses . </s>
<s> le fruict du trouble ne demeure guere à celuy qui l' a esmeu ; il bat et brouille l' eaue pour d' autres pescheurs . </s>
<s> vn homme de bonnes mœurs , peut auoir des opinions faulces , et vn meschant peut prescher verité , voire celuy qui ne la croit pas . </s>
<s> si j' étais auteur , je ferais un relevé des morts qui m' ont frappé , avec un commentaire des circonstances dans lesquelles elles se sont produites ; qui apprendrait aux hommes à mourir , leur apprendrait à vivre . </s>
<s> les orateurs de l' époque qui suivit , lui reprochaient aussi ce soin singulier qu' il avait de terminer ses périodes par des phrases harmoniques d' une certaine longueur et les mots « _à effet_ » , qu' il emploie si souvent ; pour moi , je préfère des phrases finales plus brèves , nettement scandées . </s>
<s> _multum interest , vtrum peccare quis nolit , aut nesciat._ ie pensois faire honneur à vn seigneur aussi eslongné de ces debordemens , qu' il en soit en france , de m' enquerir à luy en bonne compagnie , combien de fois en sa vie il s' estoit enyuré , pour la necessité des affaires du roy en allemaigne : il le print de cette façon , et me respondit que c' estoit trois fois , lesquelles il recita . </s>
<s> quand quelqu'vn voudra maintenir , qu' il vaut mieux que le prince conduise ses guerres par autre que par soy : la fortune luy fournira assez d' exemples de ceux , à qui leurs lieutenans ont mis à chef des grandes entreprises : et de ceux encore desquels la presence y eust esté plus nuisible , qu' vtile . </s>
<s> aumoins deuroit nostre condition fautiue , nous faire porter plus moderément et retenuement en nos changemens . </s>
<s> partant se void l' animosité et illegalité manifeste des accusateurs . </s>
<s> si nous contrepoisons la perte que nous auons faicte , par le nombre de ceux qui se sont desuoyez , au gain qui nous vient pour nous estre remis en haleine , resuscité nostre zele et nos forces , à l' occasion de ce combat , ie ne sçay si l' vtilité ne surmonte point le dommage . </s>
<s> la responce d' antisthenes à celuy , qui luy demandoit le meilleur apprentissage : desapprendre le mal : semble s' arrester à cette image . </s>
<s> donne-t -il congé à un domestique ? </s>
<s> ie sçay qu' il s' est trouué des simples paysans , s' estre laissez griller la plante des pieds , ecrazer le bout des doigts à tout le chien d' vne pistole , pousser les yeux sanglants hors de la teste , à force d' auoir le front serré d' vne corde , auant que de s' estre seulement voulu mettre à rançon . </s>
<s> ce même caton le traita bien un jour d ' « ivrogne » , mais cela dans les circonstances que voici : ils étaient tous deux au sénat ; il y était question de la conjuration de catilina à laquelle césar était soupçonné d' être affilié , lorsque , du dehors , on lui fit passer un billet en cachette . </s>
<s> qui apprendra ton cœur d' estre constant , puis que le mien ne le luy peut aprendre ? </s>
<s> cicero estime , qu' és traictez de la philosophie , le plus difficile membre soit l' exorde . </s>
<s> l'ennemi , après les avoir repoussés , s' amusa à les poursuivre à toute bride et se trouva ainsi défiler , en lui prêtant le flanc , le long du corps de bataille de philopœmen . </s>
<s> cela les rend ineptes à la conuersation ciuile , et les destourne de meilleures occupations . </s>
<s> le meilleur compte du monde se seche entre mes mains , et se ternit . </s>
<s> archimedes maistre de cette science qui s' attribue la presseance sur toutes les autres en verité et certitude : le soleil , dit -il , est vn dieu de fer enflammé . </s>
<s> quand jamais a-t -on conçu quoi que ce soit dont on n' ait pas eu à se repentir plus tard , au cas même où les faits ont répondu à ce qu' on en attendait_ ( _juvénal_ ) ? » c'est ce qui faisait que socrate ne demandait aux dieux de lui donner que ce qu' ils savaient lui être salutaire ; et que la prière des lacédémoniens , tant publique que privée , portait simplement de leur octroyer ce qui était bon et beau , s' en remettant à leur puissance suprême du choix et des éliminations à faire : « _nous demandons une épouse et nous voulons des enfants ; mais il n' y a que dieu qui sache quels seront ces enfants et quelle sera cette épouse_ ( _juvénal_ ) . » dans ses supplications le chrétien dit à dieu : « que votre volonté soit faite , » il évite de la sorte la mésaventure que les poètes prêtent au roi midas . </s>
<s> mais , parmi ceux-là mêmes qui , plus courageux , ont réalisé leur résolution , il y a à examiner , dis-je , si elle l' a été par un coup tel qu' ils se sont épargné d' en sentir l' effet , ou s' il est à présumer qu' ils se soient ménagé la possibilité de sentir la vie les abandonner peu à peu , cette sensation envahissant à la fois le corps et l' âme , se donnant de la sorte le temps de revenir sur leur détermination et témoignant , en y persévérant , de leur fermeté et de leur obstination dans le dessein si désespéré qu' ils avaient conçu . </s>
<s> nous ne sommes non plus pres du ciel sur le mont senis , qu' au fond de la mer : consultez en pour voir auec vostre astrolabe . </s>
<s> si i'ay pour le garder retardé ta victoire , ne l' en traitte plus mal , plus grande en est ta gloire . </s>
<s> et de rompre par tout ensemble , il n' est pas en nature . </s>
<s> car il n' est pas vray-semblable que sans mutation nous prenions autres passions : et ce qui souffre mutation ne demeure pas vn mesme : et s' il n' est pas vn mesme , il n' est donc pas aussi : ains quant et l' estre tout vn , change aussi l' estre simplement , deuenant tousiours autre d' vn autre . </s>
<s> ce que non seulement la suffisance , mais autant , ou plus , la faueur fortuite de la matiere peut gaigner . </s>
<s> du prim-saut il a laissé en memoire de petits miracles . </s>
<s> voyla leurs refreins , et autres de pareille substance . </s>
<s> ; mais cette amitié qui emplit notre âme et y règne en maître , il est impossible qu' elle se subdivise . </s>
<s> a ce dernier accident , il ne sut plus se contenir , sa résolution l' abandonna , il se répandit en larmes et en lamentations , au point que certains en vinrent à dire qu' il n' avait été réellement sensible qu' à cette dernière secousse . </s>
<s> semant icy vn mot , icy vn autre , eschantillons dépris de leur piece , escartez , sans dessein , sans promesse : ie ne suis pas tenu d' en faire bon , ny de m' y tenir moy-mesme , sans varier , quand il me plaist , et me rendre au doubte et incertitude , et à ma maistresse forme , qui est l' ignorance . </s>
<s> c'est grand cas que les choses en soyent là en nostre siecle , que la philosophie soit iusques aux gens d' entendement , vn nom vain et fantastique , qui se treuue de nul vsage , et de nul pris par opinion et par effect . </s>
<s> qu'on critique , si on veut , l' idée que j' en ai eue , mais non la marche que je suis ; ce qu' il y a de certain , c' est que sans avoir besoin que l' on m' en avertisse , je vois assez par moi-même le peu que vaut tout ceci , le peu de cas qui en sera fait et combien mon idée est folle ; et c' est déjà beaucoup que mon jugement , dont ce sont là des essais , ne se déconcerte pas : « _soyez aussi fin critique qu' il est possible ; ayez du nez , un nez comme atlas n' en voudrait pas ; confondriez-vous par vos plaisanteries latinus en personne , que vous ne parviendriez pas à dire pis de ces bagatelles , que ce que j' en ai dit moi-même . </s>
<s> il se réjouissait de ce qu' ils avaient fait une bonne traversée et accueillait leur arrivée avec joie . </s>
<s> ie diray vn monstre : mais ie le diray pourtant . </s>
<s> c'est gloire , disent -il , de triompher de la modestie , de la chasteté , et de la temperance : et qui desconseille aux dames , ces parties là , il les trahit , et soy-mesmes . </s>
<s> par coustume , dit aristote , aussi souuent que par maladie , des femmes s' arrachent le poil , rongent leurs ongles , mangent des charbons et de la terre : et plus par coustume que par nature les masles se meslent aux masles . </s>
<s> hæc in philosophia ratio , contra omnia disserendi , nullamque rem apertè iudicandi , profecta à socrate , repetita ab arcesila , confirmata à carneade , vsque ad nostram viget ætatem . </s>
<s> qu'on luy mette en fantasie vne honneste curiosité de s' enquerir de toutes choses : tout ce qu' il y aura de singulier autour de luy , il le verra : vn bastiment , vne fontaine , vn homme , le lieu d' vne bataille ancienne , le passage de cæsar ou de charlemaigne . </s>
<s> et si au feu vangeur des or ie ne vous donne , c'est pour vous diffamer , viuez chetifs , viuez , viuez aux yeux de tous , de tout honneur priuez car c' est pour vous punir , qu' ores ie vous pardonne . </s>
<s> ces opinions variables et instables constituent un aveu tacite , mais évident , de leur volonté à ne pas sortir de leur indécision . </s>
<s> vn autre disoit au bourreau qu' il ne le touchast pas à la gorge , de peur de le faire tressaillir de rire , tant il estoit chatouilleux : l' autre respondit à son confesseur , qui luy promettoit qu' il soupperoit ce iour là auec nostre seigneur , allez vous y en vous , car de ma part ie ieusne . </s>
<s> =ils sont constamment sous les yeux de leurs sujets qui les jugent avec sévérité.= -- sans compter que cet éclat qui accompagne la grandeur a , je crois , des inconvénients des plus incommodes quand ils veulent se livrer à la jouissance de plaisirs plus doux ; ils sont trop en vue et trop de gens s' occupent d' eux , si bien que je ne comprends pas qu' on leur demande de cacher et dissimuler davantage leurs fautes . </s>
<s> ie ne me persuade pas aysement , qu' epicurus , platon , et pythagoras nous ayent donné pour argent contant leurs atomes , leurs idées , et leurs nombres . </s>
<s> xxv ma langueur m' a fait bien misérable , depuis que j' ai vu contre l' écueil de sa fière rigueur mon espérance se briser , avant que mes yeux ne soient clos ; et pourtant je suis encore en vie ! </s>
<s> =la science nous renvoie souvent à l' ignorance pour nous adoucir les maux présents.= -- c'est un très grand avantage à l' honneur de l' ignorance , que la science elle-même nous rejette dans ses bras , quand elle devient impuissante à nous endurcir contre nos maux devenus plus intenses ; que celle-ci soit contrainte d' entrer en composition , de nous lâcher la bride , de nous laisser la latitude de nous réfugier au sein de sa rivale pour y chercher un abri contre les coups et les injures de la fortune . </s>
<s> en cette-cy faut -il prendre nostre ordinaire entretien , de nous à nous mesmes , et si priué , que nulle accointance ou communication de chose estrangere y trouue place : discourir et y rire , comme sans femme , sans enfans , et sans biens , sans train , et sans valetz : afin que quand l' occasion aduiendra de leur perte , il ne nous soit pas nouueau de nous en passer . </s>
<s> albucilla du temps de tibere , s' estant pour se tuer frappée trop mollement , donna encores à ses parties moyen de l' emprisonner et faire mourir à leur mode . </s>
<s> c'est témoigner de la grandeur et du courage que de revenir à l' existence en considération d' autrui ainsi que l' ont fait plusieurs excellents personnages ; c' est un trait de bonté d' une nature toute particulière que de consentir à la vieillesse ( dont le plus grand avantage est sa durée précaire qui permet d' user de la vie avec plus de courage et de dédain ) , lorsqu'on sent que la charge que l' on accepte ainsi est douce , agréable et profitable à quelqu'un pour qui l' on a une grande affection . </s>
<s> et si mon inclination me porte plus à l' imitation du parler de seneque , ie ne laisse pas d' estimer dauantage celuy de plutarque . </s>
<s> application qu' en a faite montaigne dans ses essais ; comment il les a écrits.= -- le jugement est un outil qui s' applique à tout et trouve partout son emploi ; aussi ces essais que je compose me fournissent -il maintes occasions , de tous genres , de l' exercer . </s>
<s> car que veut elle dire autre chose , quand elle nous presche de retirer notre pensée des maux qui nous tiennent , et l' entretenir des voluptez perdues ; et de nous seruir pour consolation des maux presens , de la souuenance des biens passez , et d' appeller à nostre secours vn contentement esuanouy , pour l' opposer à ce qui nous presse ? </s>
<s> ie disois en mes iours , de quelqu'vn en gossant , qu' il auoit choué la diuine iustice . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder , your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder . </s>
<s> enfin , nous lisons dans cicéron : « _il est difficile de connaître l' auteur de cet univers ; et , si on parvient à le découvrir , il est impossible de le faire comprendre au vulgaire._ » -- dieu est puissance , vérité et justice , disons-nous ; ces mots éveillent une idée de grandeur , mais ce qu' ils représentent exactement , nous ne le voyons pas , nous ne le concevons pas . </s>
<s> =il est trop tard de ne réparer ses torts qu' à sa mort , et odieux de remettre à ce moment de se venger.= -- j'ai vu , de mon temps , nombre de gens , auxquels leur conscience reprochant de s' être approprié le bien d' autrui , insérer dans leur testament des dispositions pour que restitution en soit faite après leur mort . </s>
<s> ceux qui preschent aux princes la deffiance si attentiue , soubs couleur de leur prescher leur seurté , leur preschent leur ruine et leur honte . </s>
<s> mais penses-tu que paulus , que fabius , que les cosséens et les serviliens t' acceptent , eux et tous ces nobles en si grand nombre , nobles par leurs noms et aussi par leurs vertus qui rehaussent leur noblesse ? » après plusieurs autres propos se rapportant à la situation ( car il l' entretint pendant plus de deux heures ) : « va , cinna , lui dit -il , je te donne à nouveau la vie que , comme traître et parricide , tu mérites de perdre ; je te la donne comme autrefois je te la donnai , alors qu' étant mon ennemi , elle était entre mes mains . </s>
<s> la mesme peine , qu' on prent à detracter de ces grands noms , et la mesme licence , ie la prendroye volontiers à leur prester quelque tour d' espaule pour les hausser . </s>
<s> en quel état , en effet , peut se trouver l' âme d' un homme attendant la mort pendant vingt-quatre heures , étendu sur une roue , les membres rompus ou , comme on faisait jadis , cloué à une croix ? </s>
<s> sous certains rapports , elles ont de la ressemblance avec nous , et nous pouvons alors , par comparaison , former sur ces points communs quelques conjectures ; mais que savons-nous de ce qui leur est propre ? </s>
<s> bien plus , pour l' honneur d' une si belle amitié , elle permet que le père et le fils aient encore la force de retirer les fers des blessures qu' ils viennent de porter , et de se jeter tout sanglants dans les bras l' un de l' autre ; et ils meurent , se tenant si étroitement embrassés , que les bourreaux leur coupent la tête laissant les corps en cette noble étreinte , leurs plaies béantes collées l' une à l' autre , humant amoureusement l' une et l' autre le sang et les restes de vie de chacun . </s>
<s> a voir nos guerres ciuiles , qui ne crie que cette machine se bouleuerse , et que le iour du iugement nous prent au collet : sans s' auiser que plusieurs pires choses se sont veuës , et que les dix mille parts du monde ne laissent pas de galler le bon temps cependant ? </s>
<s> =c'est pour réveiller notre zèle religieux que dieu permet les troubles qui agitent l' église.= -- c'est un effet de la divine providence de permettre que sa sainte église soit , comme nous le voyons , en proie à tant de troubles et d' orages . </s>
<s> ce que je dis des effets néfastes de la médecine , les faits montrent qu' on peut le dire également de toute autre science ; de là est venue cette opinion de certains philosophes du temps jadis , qui faisaient consister la félicité suprême à avoir conscience de la faiblesse de notre jugement . </s>
<s> le mal chez l' homme , c' est de croire qu' il sait , et c' est pourquoi notre religion nous recommande avec tant d' insistance l' ignorance comme moyen propre à déterminer en nous la foi et l' obéissance : « _prenez garde qu' on ne vous trompe sous le masque de la philosophie et par de fausses apparences conformes aux doctrines du monde_ ( _s . </s>
<s> l'odieux de cette exécution est encore accru par l' attitude de diomédon , l' un des condamnés , soldat et homme politique de haut mérite . </s>
<s> _psilothro nitet , aut acida latet abdita creta._ ils aymoient à se coucher mollement , et alleguent pour preuue de patience , de coucher sur le matelats . </s>
<s> thraséas , son gendre , la suppliant de renoncer à un tel dessein et lui disant à cet effet : « quoi , si j' étais dans le cas de cecina , voudriez-vous donc que ma femme , qui est votre fille , en agisse ainsi ? » « comment , si je le voudrais ! </s>
<s> d'anticiper aussi les accidens de fortune , se priuer des commoditez qui nous sont en main , comme plusieurs ont faict par deuotion , et quelques philosophes par discours , se seruir soy-mesmes , coucher sur la dure , se creuer les yeux , ietter ses richesses emmy la riuiere , rechercher la douleur ( ceux-là pour par le tourment de cette vie , en acquerir la beatitude d' vne autre : ceux-cy pour s' estans logez en la plus basse marche , se mettre en seureté de nouuelle cheute ) c' est l' action d' vne vertu excessiue . </s>
<s> solyman de la race des ottomans , race peu soigneuse de l' obseruance des promesses et paches , lors que de mon enfance , il fit descendre son armée à otrante , ayant sçeu que mercurin de gratinare , et les habitants de castro , estoyent detenus prisonniers , apres auoir rendu la place , contre ce qui auoit esté capitulé par ses gents auec eux , manda qu' on les relaschast : et qu' ayant en main d' autres grandes entreprises en cette contrée là , cette desloyauté , quoy qu' elle eust apparence d' vtilité presente , luy apporteroit pour l' aduenir , vn descri et vne deffiance d' infini preiudice . </s>
<s> et en ces nouuelles terres descouuertes en nostre aage , pures encore et vierges au prix des nostres , l' vsage en est aucunement receu par tout . </s>
<s> ils tenaient que la volupté plaidait pour elle-même en se plaignant , sous le masque de la vertu , d' être prostituée dans les carrefours , foulée aux pieds , dépréciée aux yeux de tous , par suite de cette absence de dignité et de commodité que lui assurent les locaux spéciaux qui lui sont d' ordinaire affectés ; ce qui fait même dire à quelques-uns que supprimer les lieux de prostitution attitrés , c' est non seulement faire que les actes de débauche , auxquels ces lieux sont réservés , se commettront alors partout , c' est encore pousser à ce vice les vagabonds et les gens oisifs par les entraves qu' on y apporte : « _jadis mari d' aufidie , te voilà , corvinus , devenu son amant aujourd'hui qu' elle est la femme de celui qui autrefois était ton rival . </s>
<s> _ex quo intelligitur , non in natura , sed in opinione esse ægritudinem._ l'opinion est vne puissante partie , hardie , et sans mesure . </s>
<s> « _je crois que le reste de cet hiver , roland fit des choses dignes de mémoire ; mais elles ont été si secrètes jusqu' ici , que ce n' est pas ma faute si je ne les raconte pas , car roland a toujours été plus prompt à faire de belles actions qu' à les publier , et jamais ses exploits n' ont été divulgués que lorsqu'ils ont eu des témoins_ ( _arioste_ ) . » -- il faut aller à la guerre par devoir et n' en attendre que cette récompense qui ne saurait faire défaut à toute belle action , si cachée qu' elle soit , qu' obtiennent même les pensées vertueuses et qui consiste dans le contentement , qu' une bonne conscience ressent en elle-même , de bien faire . </s>
<s> n'est-ce donc qu' une affaire de mots , et cela suffit -il pour que le vulgaire comprenne ce qui y est écrit . </s>
<s> i'espere qu' il m' en aduiendra ainsi de la mort . </s>
<s> sa bonne fortune permit , lorsqu'il se porta le coup mortel , qu' ayant mal à la main , il ne fit que se blesser , ce qui lui donna possibilité de lutter avec la mort pour arriver à l' étreindre ; les circonstances , bien faites pour faire faiblir son courage , ne firent que le grandir . </s>
<s> _des postes._ ie n' ay pas esté des plus foibles en cet exercice , qui est propre à gens de ma taille , ferme et courte : mais i'en quitte le mestier : il nous essaye trop , pour y durer long temps . </s>
<s> s'il entre en quelque flateuse presomption de sa vaillance , qu' il se ramentoiue les vies de scipion , d' epaminondas , de tant d' armées , de tant de peuples , qui le laissent si loing derriere eux . </s>
<s> i'ay pris plaisir à publier en plusieurs lieux , l' esperance que i'ay de marie de gournay le iars ma fille d' alliance : et certes aymée de moy beaucoup plus que paternellement , et enueloppée en ma retraitte et solitude , comme l' vne des meilleures parties de mon propre estre . </s>
<s> a peine est -il en son pouuoir par sa condition naturelle , de gouster vn seul plaisir entier et pur , encore se met -il en peine de le retrancher par discours : il n' est pas assez chetif , si par art et par estude il n' augmente sa misere , _fortunæ miseras auximus arte vias._ la sagesse humaine faict bien sottement l' ingenieuse , de s' exercer à rabattre le nombre et la douceur des voluptez , qui nous appartiennent : comme elle faict fauorablement et industrieusement , d' employer ses artifices à nous peigner et farder les maux , et en alleger le sentiment . </s>
<s> démocrite disait que les facultés par lesquelles nous éprouvons les sensations de toute nature , sont beaucoup plus parfaites chez les dieux et les animaux que chez l' homme . </s>
<s> il ne debat que du mot . </s>
<s> =un général , pendant le combat , doit -il se déguiser pour n' être pas reconnu des ennemis.= -- a considérer de quelle importance est , pour une armée , la conservation de son chef , importance qui est telle que c' est vers lui , qui dirige et dont dépendent tous les autres , que convergent principalement les efforts de l' ennemi , il semble hors de doute que , pour lui , se travestir et se déguiser au moment de se jeter dans la mêlée ainsi que l' ont fait certains et non des moindres , soit chose avantageuse . </s>
<s> ses ordonnances estoient telles : que la femme de condition libre , ne puisse mener apres elle plus d' vne chambriere , sinon lors qu' elle sera yure : ny ne puisse sortir hors la ville de nuict , ny porter ioyaux d' or à l' entour de sa personne , ny robbe enrichie de broderie , si elle n' est publique et putain : que sauf les ruffiens , à homme ne loise porter en son doigt anneau d' or , ny robbe delicate , comme sont celles des draps tissus en la ville de milet . </s>
<s> quis vultum mutauit vnquam ? </s>
<s> do not copy , display , perform , distribute or redistribute this electronic work , or any part of this electronic work , without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with active links or immediate access to the full terms of the project gutenberg-tm license . </s>
<s> quant à sa sobrieté , il viuoit tousiours vn viure soldatesque : et se nourrissoit en pleine paix , comme celuy qui se preparoit et accoustumoit à l' austerité de la guerre . </s>
<s> aussi mon opinion est -elle de regarder l' âge auquel je suis arrivé , comme un âge que peu de gens atteignent . </s>
<s> l'aduis des pyrrhoniens est plus hardy , et quant et quant plus vray-semblable . </s>
<s> pourquoy on luy attribua des honneurs diuins . </s>
<s> il me répondit et me confessa bien franchement qu' il avait été amené à ce vilain penchant par la rigueur et l' avarice de son père , et qu' à présent , il y était tellement fait qu' il ne pouvait s' en défendre . </s>
<s> nous nous cherchions auant que de nous estre veus , et par des rapports que nous oyïons l' vn de l' autre : qui faisoient en nostre affection plus d' effort , que ne porte la raison des rapports : ie croy par quelque ordonnance du ciel . </s>
<s> il y a vne famille à paris et à montpelier , qui se surnomme montaigne : vne autre en bretaigne , et en xaintonge , de la montaigne . </s>
<s> en cette confusion venteuse de bruits de rapports et opinions vulgaires , qui nous poussent , il ne se peut establir aucune route qui vaille . </s>
<s> =boire est à peu près le dernier des plaisirs qui demeurent à la vieillesse ; d' où vient l' usage de boire dans de grands verres à la fin des repas.= -- les incommodités de la vieillesse , qui font que nous avons besoin de redonner du ton à nos organes et de les rafraîchir , auraient pu , avec raison , éveiller en moi le désir de me retremper par la boisson qui , de tous nos plaisirs , est à peu près le dernier dont nous privent les années ; ce qui s' explique , au dire des bons vivants , parce que notre chaleur naturelle qui , ainsi que c' est le cas dans l' enfance , se ressent d' abord aux pieds , d' où elle gagne la partie moyenne du corps , où elle demeure longtemps , nous procurant les seuls plaisirs véritables , selon moi , de notre vie animale , auprès desquels les autres sont peu de chose ; puis , continuant à progresser comme la vapeur qui va montant et s' exhalant , elle arrive finalement au gosier où elle stationne en dernier lieu . </s>
<s> m. d' aubigny assiégeait capoue où commandait le seigneur fabrice colonna . </s>
<s> moy ie les ayme bien , mais ie ne les adore pas . </s>
<s> visitants l' isle , ils remarquoyent les terres mieux cultiuees , et maisons champestres mieux gouuernées . </s>
<s> toutes-fois ailleurs pour vne pareille faute il en condemne d' autres , seulement à se tenir parmy les prisonniers sous l' enseigne du bagage . </s>
<s> d'où vient ce fait d' expérience que les gens les plus grossiers , d' esprit peu ouvert , sont les plus fermes , les plus désirables dans les exécutions amoureuses , et que l' amour d' un muletier se rende souvent plus acceptable que celui d' un galant homme ? </s>
<s> je me serais , sur ce point , plutôt rangé du côté de ceux qui adoraient le serpent , le chien , le bœuf , parce que la nature et l' être de ces animaux nous sont moins connus que les nôtres et que , par suite , nous sommes plus autorisés à penser ce qui nous plaît de ces bêtes et à leur accorder des facultés extraordinaires . </s>
<s> ils ont manié leur ame à tout sens , et à tout biais , l' ont appuyée et estançonnée de tout le secours estranger , qui luy a esté propre , et enrichie et ornée de tout ce qu' ils ont peu emprunter pour sa commodité , du dedans et dehors du monde : c' est en eux que loge la haulteur extreme de l' humaine nature . </s>
<s> quand plutarque les compare , il ne les esgale pas pourtant . </s>
<s> et cest autre : _ipsæ res verba rapiunt_ . </s>
<s> si elle ne nous augmente et fortifie ? </s>
<s> et plusieurs autheurs blessent en cette maniere la protection de leur cause , courant en auant temerairement à l' encontre de celle qu' ils attaquent , et lanceant à leurs ennemis des traits , propres à leur estre relancez plus auantageusement . </s>
<s> comme la passion amoureuse preste des beautez , et des graces , au subject qu' elle embrasse , et fait que ceux qui en sont espris , trouuent d' vn iugement trouble et alteré , ce qu' ils ayment , autre et plus parfaict qu' il n' est . </s>
<s> les allures qui ne se rapportent aux siennes , sont faintes et fauces . </s>
<s> de plus , je ne sais trop si nous ne plongeons pas dans le désespoir ceux auxquels nous infligeons de tels supplices . </s>
<s> où ils combattent en l' eau , et tirent seurement de leurs arcs en nageant . </s>
<s> il cheminait à travers la ville , et les cris de ceux , hommes , femmes et enfants , ainsi voués à la mort , qui , prosternés à ses pieds , imploraient merci , n' avaient pu attendrir son âme ; quand s' offrirent à sa vue trois gentilshommes français , qui , avec une hardiesse incroyable , tenaient tête , à eux seuls , à son armée victorieuse . </s>
<s> et inversement , s' il naissait plus d' animaux qu' il n' en meurt , en quelle fâcheuse situation , ajoutent -il , seraient ceux auxquels il n' aurait pas été infusé d' âme ? </s>
<s> toutesfois laisse moy , laisse moy ton nom mettre , ayez pitié du temps , si au iour ie te metz , si le temps ce cognoist , lors ie te le prometz , lors il sera doré , s' il le doit iamais estre . </s>
<s> ainsi c' est là-dessus que le monde repose , ce sont là des sujets sur lesquels il n' est si simple femmelette qui ne puisse dire son avis , et cependant ce sont autant de contestations sur lesquelles nous ne pouvons être d' accord ! </s>
<s> vn citoyen de cyzique acquit iadis reputation de bon mathematicien , pour auoir appris la condition de l' herisson . </s>
<s> c'est l' opposé de ce qui s' est passé à rome , où la liberté que chacun avait de le dissoudre , par cela seul qu' il en avait la volonté , fit qu' il demeura si longtemps en honneur et sans qu' il y fût porté atteinte . </s>
<s> criez d' vn passant à nostre peuple : o le sçauant homme ! </s>
<s> le seul effet que j' aie constaté dans l' emploi des verges , c' est de rendre les âmes plus lâches ou de les faire s' opiniâtrer dans le mal . </s>
<s> c'est sans doute pour les êtres animés qui ont l' usage de la raison , c' est-à-dire pour les dieux et les hommes qui sont les plus parfaits de tous les êtres_ ( _cicéron_ ) ! » ou plutôt pourrons-nous jamais assez bafouer son impudence , d' accoupler ainsi les dieux et les hommes ? </s>
<s> _de l' affection des pères pour leurs enfants._ _a madame d' estissac._ =comment montaigne a été amené à écrire et à faire de lui-même le sujet de ses essais , et pourquoi il consacre ce chapitre à madame d' estissac.= -- madame , si la singularité et la nouveauté qui , d' habitude , donnent du prix aux choses , ne me sauvent , jamais je ne sortirai à mon honneur de ma sotte entreprise ; elle est si fantastique , se présente sous une forme si éloignée de ce qui se fait d' ordinaire , que peut-être cela pourra-t -il la faire admettre . </s>
<s> de loing , honteux , ie te vis lors paroistre o sainct papier , alors ie me reuins , et deuers toy deuotement ie vins . </s>
<s> parfois , lorsque je traite un sujet frivole et de peu d' importance , je m' essaie à voir s' il n' arrivera pas à lui donner corps , à l' appuyer , l' étayer , de manière qu' il soit possible d' en tirer quelque chose de sérieux . </s>
<s> pourquoy semble il difficile à croire ? </s>
<s> a quoi nous sert de pouvoir nous rendre compte des choses , si nous en devenons plus lâches ; si cette connaissance nous enlève le repos et le tranquillité dont nous jouirions sans cela , si elle nous réduit à une condition pire que celle du pourceau de pyrrhon ? </s>
<s> par une subtilité de conscience semblable , il consentait bien à assommer , mais non à verser le sang , c' est pourquoi il ne combattait qu' armé d' une masse d' armes. -- quelqu'un , en ces temps-ci , auquel le roi reprochait d' avoir porté la main sur un prêtre , niait fort et ferme ; il n' avait fait , disait -il , que le battre et le fouler aux pieds . </s>
<s> =on fait trop de cas de la louange et de la réputation ; notre juge le plus sûr , c' est nous-mêmes.= -- il y a je ne sais quelle douceur naturelle à sentir qu' on vous loue ; mais nous en faisons beaucoup trop de cas : « _je ne hais pas la louange , car j' ai la fibre sensible ; mais jamais des « très bien ! </s>
<s> il esperoit , dit l' euesque osorius , non mesprisable historien latin , de noz siecles : que la faueur de la liberté , qu' il leur auoit rendue , aiant failli de les conuertir au christianisme , la difficulté de se commettre à la volerie des mariniers , d' abandonner vn païs , où ils estoient habituez , auec grandes richesses , pour s' aller ietter en region incognue et estrangere , les y rameineroit . </s>
<s> ainsi sur tout il se faut garder qui peut , de tomber entre les mains d' vn iuge ennemy , victorieux et armé . </s>
<s> i'eusse encore plustost suyuy ceux qui adoroient le serpent , le chien et le bœuf : d' autant que leur nature et leur estre nous est moins cognu ; et auons plus de loy d' imaginer ce qu' il nous plaist de ces bestes-là , et leur attribuer des facultez extraordinaires . </s>
<s> =voulons-nous pour nous décider recourir à l' expérience , les sens nous trompent , et la raison , sujette elle-même à l' erreur , ne peut davantage nous guider.= -- a un tel langage , on conte que les anciens répondaient : à qui mettait la chaleur en doute , de se jeter dans le feu ; à qui niait que la glace fût froide , de s' en appliquer sur la poitrine ; ces réponses n' étaient pas dignes de gens qui se disaient philosophes . </s>
<s> mais aussi quand elle s' abat sur nous , sur nos femmes , nos enfants ou sur nos amis , que le coup soit soudain ou attendu , quels tourments , quels cris , quelle rage , quel désespoir ! </s>
<s> il en est de même de l' homme , sa plantation ne demande pas grand art ; mais , après sa naissance , le soin de l' élever et de l' éduquer nous crée une tâche laborieuse et pleine de soucis de toutes sortes . </s>
<s> a quoi s' ajoute que les femmes ne sont vraiment pas , d' ordinaire , à même de prendre part aux discussions et échanges d' idées , pour ainsi dire nécessaires à l' entretien de ces relations d' ordre si élevé que crée l' amitié ; leur âme semble manquer de la fermeté indispensable pour soutenir l' étreinte de ce sentiment dont la durée est sans limite et qui nous unit si fort . </s>
<s> les anciens prenaient tous les jours des bains avant les repas , comme d' ordinaire nous-mêmes nous nous lavons les mains . </s>
<s> platon sur le discours de l' estat de nostre corps et de celuy des bestes : que ce , que nous auons dict , soit vray , nous en asseurerions , si nous auions sur cela confirmation d' vn oracle . </s>
<s> de cette-cy seroient capables auec nous , tous les animaux , et tout ce , où le commandement est encor pur et simple de la loy naturelle : mais eux ils y ont renoncé . </s>
<s> telles sont quasi toutes les grecques et romaines . </s>
<s> combien de divisions et de subdivisions n' établissent -il pas en ce pauvre être , en dehors de celles que la nature a faites et qui nous sautent aux yeux ? </s>
<s> ils étaient mêlés à la foule et se faisaient réciproquement signe que le moment était propice à leur mauvais coup , quand voilà un troisième individu qui assène un grand coup d' épée sur la tête de l' un d' eux , l' étend mort par terre et s' enfuit . </s>
<s> plaisantes gents , qui pensent l' auoir rendue maniable au peuple , pour l' auoir mise en langage populaire . </s>
<s> l'vtile se perd et eschappe facilement , et n' en est la memoire ny si fresche ny si douce . </s>
<s> ie m' attens qu' elle serue d' ornement , non de fondement : suiuant l' aduis de platon , qui dit , la fermeté , la foy , la sincerité , estre la vraye philosophie : les autres sciences , et qui visent ailleurs , n' estre que fard . </s>
<s> quand nostre roy , charles huictieme , quasi sans tirer l' espee du fourreau , se veid maistre du royaume de naples , et d' vne bonne partie de la toscane , les seigneurs de sa suitte , attribuerent cette inesperee facilité de conqueste , à ce que les princes et la noblesse d' italie s' amusoient plus à se rendre ingenieux et sçauans , que vigoureux et guerriers . </s>
<s> nulles lettres estrangeres ne luy estants premierement apportées , il ne void que celles qui semblent commodes à sa science . </s>
<s> =caractères distinctifs des vrais et des faux savants.= -- ces maîtres qui enseignent la jeunesse sont , comme le dit platon des sophistes leurs proches parents , ceux qui , de tous les hommes , semblent devoir être les plus utiles à l' humanité ; et seuls , entre tous , non seulement ils n' améliorent pas la matière première qui leur est confiée comme font le charpentier et le maçon , mais ils la rendent pire qu' elle n' était et se font payer pour l' avoir gâtée . </s>
<s> _du sommeil._ =le sage peut commander à ses passions , il ne peut les empêcher d' émouvoir son âme ; aussi faut -il regarder comme très extraordinaires ces hommes qui , dans les plus importantes circonstances de leur vie , ont pu se livrer au sommeil.= -- la raison nous ordonne bien de suivre toujours le même chemin , mais non toutefois d' aller constamment à la même allure ; et , quoique le sage ne doive pas permettre à ses passions de dévier de la voie droite , il peut fort bien , sans manquer à son devoir ; en tenir compte pour hâter ou retarder sa marche , au lieu de demeurer au milieu d' elles , comme un colosse immobile et impassible . </s>
<s> vous faictes plus de mal que de bien au malade de luy faire changer de place . </s>
<s> vn engin moyen , conduit esgallement , et suffit aux executions , de grand , et de petit poix . </s>
<s> i'ay vne chanson faicte par vn prisonnier , où il y a ce traict : qu'ils viennent hardiment trétous , et s' assemblent pour disner de luy , car ils mangeront quant et quant leurs peres et leurs ayeulx , qui ont seruy d' aliment et de nourriture à son corps : ces muscles , dit -il , cette chair et ces veines , ce sont les vostres , pauure fols que vous estes : vous ne recognoissez pas que la substance des membres de vos ancestres s' y tient encore : sauourez les bien , vous y trouuerez le goust de vostre propre chair : inuention , qui ne sent aucunement la barbarie . </s>
<s> il les faut accuser par tout , et leur oster tout lieu de franchise . </s>
<s> on peut et trop aymer la vertu , et se porter excessiuement en vne action iuste . </s>
<s> nous auons à cette condition noz esclaues , et les climacides estoient ce pas des femmes en syrie qui seruoyent couchées à quatre pattes , de marchepied et d' eschelle aux dames à monter en coche ? </s>
<s> je suis de ceux sur lesquels l' imagination a beaucoup d' empire ; chacun l' éprouve plus ou moins , mais il en est chez lesquels son action est prépondérante ; je suis de ceux-là , elle s' impose à moi ; aussi je m' efforce de lui échapper , faute de pouvoir lui résister . </s>
<s> où est le sage ? </s>
<s> les femmes de qualité , on les nomme dames , les moyennes damoiselles , et dames encore celles de la plus basse marche . </s>
<s> il ne me sembloit estre iamais suffisamment pourueu : et plus ie m' estois chargé de monnoye , plus aussi ie m' estois chargé de crainte : tantost de la seurté des chemins , tantost de la fidelité de ceux qui conduisoyent mon bagage : duquel , comme d' autres que ie cognois , ie ne m' asseurois iamais assez , si ie ne l' auois deuant mes yeux . </s>
<s> je ne m' entends guère à détourner la mauvaise fortune , à lui échapper ou à la maîtriser ; je n' ai pas davantage la prudence nécessaire pour diriger et conduire les choses comme il convient à mes intérêts , et suis encore plus incapable de la patience que réclame l' attention minutieuse et fatigante indispensable pour agir ainsi . </s>
<s> saint paul dit : « je désire mourir pour être avec jesus-christ » ; et dans un autre passage : « qui rompra les liens qui me retiennent ici-bas ? » -- cléombrotus d' ambracie , ayant lu le phédon de platon , fut pris d' un si vif désir de la vie future que , sans autre motif , il alla se précipiter dans la mer. -- nous voyons par là combien à tort nous attribuons au désespoir certaines morts volontaires vers lesquelles nous porte souvent une espérance ardente et qui , souvent aussi , sont l' effet de déterminations prises avec calme et mûrement réfléchies . </s>
<s> =puissance de la coutume sur les opinions , elle est cause de la diversité des institutions humaines.= -- mais où l' on juge bien mieux des effets de l' habitude , c' est par les étranges impressions qu' elle produit sur nos âmes , où elle trouve moins de résistance . </s>
<s> certaines nations , et entre autres la mahumetane , abominent la conionction auec les femmes enceintes . </s>
<s> =privilèges que confère chez eux la suprématie.= -- je me suis entretenu fort longtemps avec l' un d' eux ; mais j' avais un interprète qui comprenait si mal et était si embarrassé pour faire les questions que j' imaginais de leur poser que , par sa bêtise , je ne pus obtenir rien de sérieux de mon interlocuteur . </s>
<s> moi , je les aime beaucoup , mais cela ne va pas jusqu' à l' adoration . </s>
<s> platon classe ainsi les biens corporels dévolus à l' homme : la santé , la beauté , la force , la richesse ; et , dit -il , la richesse n' est pas aveugle : éclairée par la prudence , elle est très clairvoyante. -- denys le jeune , un jour , eut un trait d' esprit : averti qu' un de ses syracusains avait enfoui un trésor dans la terre pour l' y tenir caché , il lui manda de l' apporter . </s>
<s> car aux peintres , quand ils peignent le ciel , la terre , les mers , les monts , les isles escartées , nous leur condonons , qu' ils nous en rapportent seulement quelque marque legere : et comme de choses ignorées , nous contentons d' vn tel quel ombrage et feint . </s>
<s> quand je vois un pauvre qui mendie à ma porte et qui souvent est plus enjoué et mieux portant que moi , je me suppose à sa place , j' essaie d' amener ma pensée à être conforme à la sienne ; et , de lui , passant à d' autres semblablement éprouvés , cela me conduit à penser à la mort , à la pauvreté , à la perte de toute considération , à la maladie , qui peuvent inopinément fondre sur moi . </s>
<s> celuy-là feroit bien , et cestuy-cy vertueusement : l' vne action se pourroit dire bonté , l' autre vertu . </s>
<s> et ne considerons ny leurs qualitez , ny leurs vtilitez , mais seulement nostre coust à les recouurer : comme si c' estoit quelque piece de leur substance : et appellons valeur en elles , non ce qu' elles apportent , mais ce que nous y apportons . </s>
<s> dionysius le fils , eut bonne grace . </s>
<s> non pas à mon aduis qu' elles n' ayent assez dequoy nous souler , mais c' est que nous les saisissons d' vne prise malade et desreglée . </s>
<s> et que ce nous deuoit estre grande honte , nous qui par la grace de dieu , iouïssons des purs mysteres de la pieté , de les laisser profaner en la bouche de personnes ignorantes et populaires , veu que les gentils interdisoient à socrates , à platon , et aux plus sages , de s' enquerir et parler des choses commises aux prestres de delphes . </s>
<s> ie suis bien marry que nous n' ayons vne douzaine de laërtius , ou qu' il ne soit plus estendu , ou plus entendu . </s>
<s> se souuenant combien la matiere de cornardise luy auoit donné dequoy parler et se moquer des autres : pour se mettre à couuert , il espousa vne femme , qu' il print au lieu , où chacun en trouue pour son argent , et dressa auec elle ses alliances : bon iour putain , bon iour cocu : et n' est chose dequoy plus souuent et ouuertement , il entretinst chez luy les suruenans , que de ce sien dessein : par où il bridoit les occultes caquets des moqueurs , et esmoussoit la poincte de ce reproche . </s>
<s> ceux qui reuiennent de ce monde nouueau qui a esté descouuert du temps de nos peres , par les espagnols , nous peuuent tesmoigner combien ces nations , sans magistrat , et sans loy , viuent plus legitimement et plus reglément que les nostres , où il y a plus d' officiers et de loix , qu' il n' y a d' autres hommes , et qu' il n' y a d' actions . </s>
<s> et demy morts furent iettez en la mer . </s>
<s> de preuue il n' y en auoit point . </s>
<s> a qui donc devais-je découvrir la tendresse particulière qu' au fond du cœur je lui portais ? </s>
<s> or nostre estat accommodant les choses à soy , et les transformant selon soy , nous ne sçauons plus quelles sont les choses en verité , car rien ne vient à nous que falsifié et alteré par noz sens . </s>
<s> c'est vn excellent moyen de gaigner le cœur et volonté d' autruy , de s' y aller soubsmettre et fier , pourueu que ce soit librement , et sans contrainte d' aucune necessité , et que ce soit en condition , qu' on y porte vne fiance pure et nette ; le front au moins deschargé de tout scrupule . </s>
<s> nature nous a là donné , vn plaisant iouët . </s>
<s> en cela , sans y penser , nous leur donnons un très grand avantage sur nous puisque la nature , par une tendresse toute maternelle , les accompagne et les guide , comme avec la main , dans les actions et les situations de leur vie , tandis qu' elle nous abandonne au hasard et à la fortune , qu' il nous faut recourir aux ressources de l' art pour nous procurer les choses nécessaires à notre conservation et qu' elle nous refuse en même temps , malgré une instruction préalable et tout en y apportant une grande contention d' esprit , la possibilité d' arriver à ce à quoi les bêtes parviennent spontanément ; de telle sorte que la stupidité de ces brutes , chaque fois qu' il s' agit de nos commodités réciproques , surpasserait notre divine intelligence ! </s>
<s> les festins , les danses , les masquarades , les tournois reiouyssent ceux qui ne les voyent pas souuent , et qui ont desiré de les voir : mais à qui en faict ordinaire , le goust en deuient fade et mal plaisant : ny les dames ne chatouillent celuy qui en iouyt à cœur saoul . </s>
<s> c'est pourtant , pour reformer nos consciences et nos creances , _honesta oratio est_ . </s>
<s> « _les races futures vous suivront à leur tour_ ( _lucrèce_ ) . » « tout obéit à la même impulsion que celle à laquelle vous obéissez . </s>
<s> le nombril de l' imparfaict ne se pouuoit voir , mais ouy bien tout le reste de son ventre . </s>
<s> cette apparence de vraisemblance , qui vous a fait prendre plutôt à droite qu' à gauche , augmentez-la ; cette once de probabilité , qui déjà fait incliner la balance , multipliez-la par cent , par mille , il arrivera que la balance trébuchera complètement et votre choix se fixera , parce que la vérité vous apparaîtra tout entière. -- mais comment peuvent -il admettre la vraisemblance , s' ils ignorent ce qu' est la réalité ? </s>
<s> « _le bien qu' on n' a pas , semble préférable à tout le reste ; avons-nous la chose rêvée , nous en désirons une autre , et notre soif est toujours inextinguible_ ( _lucien_ ) . » quelles que soient les connaissances que nous ayons acquises , ou ce dont il nous est donné de jouir , nous sentons qu' il manque quelque chose à notre satisfaction , et nous allons soupirant après l' avenir et l' inconnu d' autant que le présent ne nous rassasie pas ; non qu' à mon avis , il ne nous offre pas de quoi nous gorger , mais parce que nous n' acceptons ce qu' il nous présente qu' avec réticence et prévention : « _voyant que les mortels ont tout ce qui leur est à peu près nécessaire et que cependant , avec des richesses , des honneurs , de la gloire , des enfants bien nés , ils n' échappent pas encore aux chagrins intérieurs et n' en sont pas moins en butte à mille agitations contraires , épicure comprit que tout le mal vient du vase même qui , corrompu intérieurement , gâte tout ce qu' on y a versé de bon_ ( _lucrèce_ ) . » notre appétit est irrésolu et incertain ; il ne sait ni retenir , ni jouir de bonne façon de quoi que ce soit . </s>
<s> qu'au demeurant il se presente par bestise ou par finesse , vn peu obscurement et diuersement : ne luy chaille . </s>
<s> plutarque ayme mieux que nous le vantions de son iugement , que de son sçauoir : il ayme mieux nous laisser desir de soy , que satieté . </s>
<s> la vengeance est à plaindre , quand elle perd le moyen de faire souffrir celui contre lequel elle s' exerce , car elle veut , et que celui qui se venge y trouve de la jouissance , et que celui duquel il se venge la ressente pour en éprouver du déplaisir et du repentir . </s>
<s> il en faut faire de mesme , et accompaigner nostre foy de toute la raison qui est en nous : mais tousiours auec cette reseruation , de n' estimer pas que ce soit de nous qu' elle despende , ny que nos efforts et arguments puissent atteindre à vne si supernaturelle et diuine science . </s>
<s> pour reglement de nostre santé , les medecins nous proposent l' exemple du viure des bestes , et leur façon : car ce mot est de tout temps en la bouche du peuple : _tenez chaults les pieds et la teste , au demeurant viuez en beste._ la generation est la principale des actions naturelles : nous auons quelque disposition de membres , qui nous est plus propre à cela : toutesfois ils nous ordonnent de nous ranger à l' assiette et disposition brutale , comme plus effectuelle : _more ferarum , quadrupedúmque magis ritu , plerumque putantur concipere vxores : quia sic loca sumere possunt , pectoribus positis , sublatis semina lumbis._ et reiettent comme nuisibles ces mouuements indiscrets , et insolents , que les femmes y ont meslé de leur creu ; les ramenant à l' exemple et vsage des bestes de leur sexe , plus modeste et rassis . </s>
<s> tenez donc pour assuré que je quitterai la vie en même temps que vous. » sénèque , prenant en bonne part cette si belle et glorieuse détermination de sa femme , qui le délivrait de l' appréhension qu' il avait de la laisser après lui à la merci de ses ennemis et de leur cruauté , reprit : « je te conseillais ce qui convenait le mieux pour te rendre la vie heureuse ; tu préfères l' honneur de mourir ; en vérité , je ne puis te le contester . </s>
<s> mais je m' arrête , des ouvrages entiers existant sur ce sujet . </s>
<s> quis cùm decubuisset , ferrum recipere iussus , collum contraxit ? _ meslons y les femmes . </s>
<s> xenophon rapporte vn pareil trouble de la discipline de socrates . </s>
<s> on dit d' alexandre le grand , qu' estant couché , de peur que le sommeil ne le desbauchast de ses pensemens , et de ses estudes , il faisoit mettre vn bassin ioignant son lict , et tenoit l' vne de ses mains au dehors , auec vne boulette de cuiure : affin que le dormir le surprenant , et relaschant les prises de ses doigts , cette boullette par le bruit de sa cheutte dans le bassin , le reueillast . </s>
<s> et qui se cognoist , ne prend plus l' estranger faict pour le sien : s' ayme , et se cultiue auant toute autre chose : refuse les occupations superflues , et les pensees , et propositions inutiles . </s>
<s> ces sables sont ses fourriers . </s>
<s> obligés de quitter ce monde , l' un se plaint , plus que de la mort elle-même , de ce qu' elle l' interrompt dans le cours d' une belle victoire ; l' autre , qu' avant , il n' a pu marier sa fille ou établir ses enfants ; l' un regrette de laisser sa femme , l' autre son fils , ce qui était ce à quoi ils tenaient le plus au monde . </s>
<s> puisque dieu nous donne le loisir de prendre nos dispositions pour quitter ce monde , préparons-nous-y , plions bagage ; prenons de bonne heure congé de la compagnie ; dégageons-nous de ces engagements par trop pressants qui nous lient ailleurs et nous distraient dans notre retour sur nous-mêmes . </s>
<s> où sont -elle en effet plus caractérisées que chez celui qui se dédit de sa parole , qui se dédit de ce qu' il sait être ? </s>
<s> ce ne sont mes gestes que i'escris ; c' est moy , c' est mon essence . </s>
<s> page 433 : « lorqu'elle » par « lorsqu'elle » ( lorsqu'elle est cuisante ) page 491 : « incrire » par « inscrire » ( qu' il faut inscrire dans les livres ) page 503 : « j' gnore » par « j' ignore » ( j' ignore même les noms ) page 523 : « maqueraux » par « maquereaux » ( aux maquereaux des habits ) page 525 : « ambage » par « ambages » ( avec sincérité et sans ambages ) page 551 : « relai » par « relais » ( des chevaux de relais ) page 553 : `` `` ( sur des chevaux de relais ) page 579 : « rispostes » par « ripostes » ( ces parades , ces ripostes ) page 631 : « pifférentes » par « différentes » ( de tant de manières différentes ) page 637 : « d' abondonner » par « d' abandonner » ( de se retirer et d' abandonner ) : « appporté » par « apporté » ( le médecin avait apporté ) end of the project gutenberg ebook of essais de montaigne ( self-édition ) volume ii , by michel de montaigne *** end of this project gutenberg ebook essais de montaigne *** ***** this file should be named 49168-0.txt or 49168-0.zip ***** this and all associated files of various formats will be found in : http : //www.gutenberg.org/4/9/1/6/49168/ produced by claudine corbasson and the online distributed proofreading team at http : //www.pgdp.net ( this file was produced from images generously made available by the internet archive/american libraries . ) </s>
<s> et és vies de ces heros du temps passé , il y a quelque fois des traits miraculeux , et qui semblent de bien loing surpasser noz forces naturelles : mais ce sont traits à la verité : et est dur à croire , que de ces conditions ainsin esleuées , on en puisse teindre et abbreuuer l' ame , en maniere , qu' elles luy deuiennent ordinaires , et comme naturelles . </s>
<s> les ambassadeurs de samos estoyent venus à cleomenes roy de sparte , preparez d' vne belle et longue oraison , pour l' esmouuoir à la guerre contre le tyran polycrates : apres qu' il les eut bien laissez dire , il leur respondit : quant à vostre commencement , et exorde , il ne m' en souuient plus , ny par consequent du milieu ; et quant à vostre conclusion , ie n' en veux rien faire . </s>
<s> _ad summum sapiens vno minor est ioue : diues , liber , honoratus , pulcher , rex denique regum : præcipuè sanus , nisi cùm pituita molesta est._ il semble à la verité , que nature , pour la consolation de nostre estat miserable et chetif , ne nous ait donné en partage que la presumption . </s>
<s> et parce qu' il en est question dans les testaments , ils ne se décident à faire le leur que lorsque le médecin les a condamnés ; et dieu sait alors en quel état d' esprit ils le font , sous l' étreinte de la douleur et de la frayeur . </s>
<s> mais au rebours hannibal en cette mesme guerre , se ruina , d' auoir abandonné la conqueste d' vn pays estranger , pour aller deffendre le sien . </s>
<s> c'est le prix de l' espée que vous cerchez , non de la guaine : vous n' en donnerez à l' aduenture pas vn quatrain , si vous l' auez despouillée . </s>
<s> la philosophie , dit sainct chrysostome , est pieça banie de l' escole saincte , comme seruante inutile , et estimée indigne de voir seulement en passant de l' entrée , le sacraire des saincts thresors de la doctrine celeste . </s>
<s> mon collet de fleurs sert à mon nez : mais apres que ie m' en suis vestu trois iours de suitte , il ne sert qu' aux nez assistants . </s>
<s> le pere et le fils peuuent estre de complexion entierement eslongnee , et les freres aussi . </s>
<s> ne sommes-nous pas fondés à penser qu' il se fait dans sa tête le travail rationnel qui se ferait dans la nôtre , conséquence du bon sens naturellement inné en lui comme en nous : « ce qui fait du bruit , remue ; ce qui remue , n' est pas gelé ; ce qui n' est pas gelé est liquide et ce qui est liquide enfonce sous le poids d' un fardeau. » attribuer uniquement l' action du renard à la pénétration de son ouïe sans qu' il y ait réflexion de sa part et , par suite , sans qu' il en ait tiré de conclusion , est une chimère que notre esprit ne peut admettre . </s>
<s> j'ai passé une bonne partie de mon existence en parfaite et complète santé , non seulement ne connaissant pas la maladie mais encore plein de vie et d' activité . </s>
<s> tesmoing ce que lon recite de pygmalion , qu' ayant basty vne statue de femme de beauté singuliere , il deuint si esperduement espris de l' amour forcené de ce sien ouurage , qu' il falut , qu' en faueur de sa rage les dieux la luy viuifiassent : _tentatum mollescit ebur , positóque rigore subsidit digitis._ chapitre ix . </s>
<s> les moyens peu avouables qu' en notre siècle on emploie pour se pousser , montrent bien le peu que vaut le but que l' on affiche . </s>
<s> foulques comte d' anjou alla iusques en ierusalem , pour là se faire foëter à deux de ses valets , la corde au col , deuant le sepulchre de nostre seigneur . </s>
<s> y a-t -il , dans notre siècle , quelqu'un assez impudent pour oser se comparer à lui , soit sous le rapport de la vertu et de la piété , soit sous celui du jugement et de la capacité ? </s>
<s> quant aux diuers vsages de noz desmentirs , et les loix de nostre honneur en cela , et les changemens qu' elles ont reçeu , ie remets à vne autre-fois d' en dire ce que i'en sçay ; et apprendray cependant , si ie puis , en quel temps print commencement cette coustume , de si exactement poiser et mesurer les parolles , et d' y attacher nostre honneur : car il est aisé à iuger qu' elle n' estoit pas anciennement entre les romains et les grecs . </s>
<s> la temperance , comment ? </s>
<s> et a tousiours esté conseil hazardeux , de fier à la licence d' vne armee victorieuse l' obseruation de la foy , qu' on a donnee à vne ville , qui vient de se rendre par douce et fauorable composition , et d' en laisser sur la chaude , l' entree libre aux soldats . </s>
<s> nous pouvons manquer de terre pour y vivre ; pour y mourir , elle ne fait point faute , ainsi que le dit boiocalus dans sa réponse aux romains . </s>
<s> et cependant la peur que leur causa l' approche des voiles égyptiennes étouffa en eux ce sentiment ; au point qu' on a remarqué qu' ils ne songèrent qu' à presser les matelots , pour qu' ils fissent diligence et force de rames pour hâter leur fuite , jusqu' à ce qu' arrivés à tyr , délivrés de toute crainte , ils eurent le loisir de penser à la perte qu' ils venaient de faire et donner libre cours à leurs lamentations et à leurs larmes , que la peur , plus forte que leur douleur , avait paralysées : « _l'effroi , de mon cœur , chasse alors toute sagesse_ ( _ennius_ ) . » ceux qui ont été fortement éprouvés dans une action de guerre , qui y ont été blessés et dont les blessures sont encore saignantes , on peut encore dès le lendemain les ramener au combat ; mais ceux qui ont eu une forte peur de l' ennemi , vous ne le leur feriez pas seulement regarder en face . </s>
<s> =que l' idée de la mort soit souvent présente à notre esprit.= -- pour commencer , ne lui laissons pas le plus grand avantage qu' elle ait sur nous ; et pour cela , agissons absolument à l' inverse de ce qui se fait d' ordinaire ; enlevons-lui son caractère étrange ; n' en fuyons pas l' idée , accoutumons-nous-y , ne pensons à rien plus souvent qu' à la mort ; ayons-la , à tout instant , présente à notre pensée et sous toutes les formes . </s>
<s> =elle opère des cures inespérées ; produit dans les arts , dans nos affaires les effets les plus inattendus.= -- la fortune encore se fait médecin . </s>
<s> les prêtres d' égypte ont raconté à hérodote que , depuis leur premier roi , il y avait de cela onze mille et tant d' années ( et ils lui montraient les effigies de tous leurs rois , en statues faites de leur vivant ) , l' orbite décrite par le soleil avait varié quatre fois ; que la mer et la terre se transforment alternativement de l' une en l' autre ; que la naissance du monde est indéterminée , ce qui est également dit par aristote et par cicéron . </s>
<s> les a-t -elle exemptés des incommodités inhérentes à la nature humaine ? </s>
<s> arriuez y sur le point de leur office ; vous n' oyez que cris , et d' enfans suppliciez , et de maistres enyurez en leur cholere . </s>
<s> qu'il s' en mocque . </s>
<s> platon dit que les gens mélancoliques sont les plus capables de se soumettre à la discipline et les meilleurs , aussi n' y en a-t -il pas qui aient plus de propension à la folie ; ce sont des esprits infinis que consument leur propre force et leur propre souplesse. -- quelle chute , par exemple , que celle dont nous venons d' être témoin , causée par la brillante surexcitation de ce poète si judicieux , si ingénieux , imprégné autant que , depuis longtemps , pas un autre d' entre les poètes italiens , des saines traditions de l' antique et pure poésie ! </s>
<s> =il ne faut pas se laisser trop influencer par les penchants que l' on nomme naturels , on ne doit d' amitié aux enfants que s' ils s' en rendent dignes.= -- puisqu'il a plu à dieu de nous donner la faculté de raisonner quelque peu , afin que nous ne soyons pas , comme les bêtes , servilement assujettis aux lois qui nous sont communes à elles et à nous , et de permettre qu' en usant de notre libre arbitre nous en fassions une judicieuse application , nous devons bien nous prêter , dans une certaine limite , à ce qu' édicte la nature , sans toutefois nous en laisser despotiquement imposer par elle , car seule la raison doit servir de règle à nos inclinations. -- j'ai , quant à moi , extraordinairement peu de goût pour ces dispositions qui naissent en nous , auxquelles notre jugement n' a aucune part et qu' il ne ratifie pas . </s>
<s> a la vérité , il fut dur , mais non cruel ; les nôtres racontent eux-mêmes de lui le fait suivant . </s>
<s> il est pourtant aduenu en la guerre contre annibal , qu' à l' exemple de la liberalité du peuple romain en la ville , les gendarmes et capitaines refuserent leur paye ; et appelloit on au camp de marcellus , mercenaires , ceux qui en prenoient . </s>
<s> après avoir avalé le pain qui était censé la drogue en question , il se mettait d' abord à trembler et à vaciller sur ses pattes , comme s' il avait des étourdissements , et finalement il s' étendait à terre et se raidissait comme s' il était mort , se laissant traîner et tirer d' un endroit à un autre , comme le comportait le sujet de la pièce . </s>
<s> et , si non potuit ratio dissoluere causam , cur ea quæ fuerint iuxtim quadrata , procul sint visa rotunda : tamen præstat rationis egentem reddere mendosè causas vtriusque figuræ , quàm manibus manifesta suis emittere quæquam , et violare fidem primam , et conuellere tota fundamenta , quibus nixatur vita salúsque . </s>
<s> ie l' ay veuë fort souuent marcher auant le merite : et souuent outrepasser le merite d' vne longue mesure . </s>
<s> disposant d' un grand nombre de villes et de points de résistance lui donnant toute sûreté , il demeurerait maître de combattre quand bon lui semblerait et seulement lorsqu'il y trouverait opportunité et avantage . </s>
<s> les choses qui ont vn estre plus noble et plus riche , peuuent accuser le nostre : mais c' est contre nature , que nous nous mesprisons et mettons nous mesmes à nonchaloir ; c' est vne maladie particuliere , et qui ne se voit en aucune autre creature , de se hayr et desdaigner . </s>
<s> augustin_ ) . » dans ce qui relève de la nature , les effets ne dépendent qu' à moitié des causes ; dans le cas présent , la divinité ne relève pas d' elle , elle est trop haut placée , trop loin de nous , trop supérieure à tout ce que nous pouvons imaginer , pour que nos conclusions l' atteignent et aient action sur elle ; ce n' est pas par nous-mêmes que nous arriverons à démêler une telle question , la route qu' il nous est donné de suivre est trop en contre-bas ; du sommet du mont cenis au ciel il y a pour nous aussi loin que si nous étions au fond de la mer ; si vous voulez en juger , consultez votre astrolabe . </s>
<s> la defense attire l' entreprise , et la deffiance l' offense . </s>
<s> vn autre ayant demandé à boire , et le bourreau ayant beu le premier , dit ne vouloir boire apres luy , de peur de prendre la verolle . </s>
<s> il n' y a point d' autre lumiere , ny d' autre nuict . </s>
<s> car tout philosophe ignore ce que fait son voisin : ouï et ce qu' il fait luy-mesme , et ignore ce qu' ils sont tous deux , ou bestes , ou hommes . </s>
<s> retranchant ceux qu' elle refuse , elle nous aiguise enuers ceux qu' elle nous laisse : et nous laisse abondamment tous ceux que veut nature : et iusques à la satieté , sinon iusques à la lasseté ; maternellement : si d' aduenture nous ne voulons dire , que le regime , qui arreste le beuueur auant l' yuresse , le mangeur auant la crudité , le paillard auant la pelade , soit ennemy de noz plaisirs . </s>
<s> il ne se recognoist plus d' action vertueuse : celles qui en portent le visage , elles n' en ont pas pourtant l' essence : car le profit , la gloire , la crainte , l' accoutumance , et autres telles causes estrangeres nous acheminent à les produire . </s>
<s> ie lisois à cette heure , que le roy cyrus , pour receuoir plus facilement nouuelles de tous les costez de son empire , qui estoit d' vne fort grande estenduë , fit regarder combien vn cheual pouuoit faire de chemin en vn iour , tout d' vne traicte , et à cette distance il establit des hommes , qui auoient charge de tenir des cheuaux prests , pour en fournir à ceux qui viendroient vers luy . </s>
<s> comme il marche hautain d' vne course plus prompte tout à costé du mince , et il ne s' en plaint pas ? </s>
<s> _quisquis vbique habitat , maxime , nusquam habitat._ dernierement que ie me retiray chez moy , deliberé autant que ie pourroy , ne me mesler d' autre chose , que de passer en repos , et à part , ce peu qui me reste de vie , il me sembloit ne pouuoir faire plus grande faueur à mon esprit , que de le laisser en pleine oysiueté , s' entretenir soy-mesmes , et s' arrester et rasseoir en soy : ce que i'esperois qu' il peust meshuy faire plus aysément , deuenu auec le temps , plus poisant , et plus meur ; mais ie trouue , _variam semper dant otia mentem , _ qu' au rebours faisant le cheual eschappé , il se donne cent fois plus de carriere à soy-mesmes , qu' il ne prenoit pour autruy : et m' enfante tant de chimeres et monstres fantasques les vns sur les autres , sans ordre , et sans propos , que pour en contempler à mon ayse l' ineptie et l' estrangeté , i'ay commencé de les mettre en rolle : esperant auec le temps , luy en faire honte à luy mesmes . </s>
<s> you may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided that * you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from the use of project gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes . </s>
<s> ce qui leur donne surtout beau jeu à cet égard , c' est le langage obscur , ambigu , fantastique du jargon prophétique ; d' autant que ceux qui l' emploient , ont garde de s' y exprimer clairement , afin que la postérité puisse l' appliquer dans tel sens qu' il lui plaira . </s>
<s> pourtant trouue-ie peu d' aduancement à vn homme de qui les affaires se portent bien , d' aller chercher vne femme qui le charge d' vn grand dot ; il n' est point de debte estrangere qui apporte plus de ruyne aux maisons : mes predecesseurs ont communement suyui ce conseil bien à propos , et moy aussi . </s>
<s> de dire moins de soy , qu' il n' y en a , c' est sottise , non modestie : se payer de moins , qu' on ne vaut , c' est lascheté et pusillanimité selon aristote . </s>
<s> les variations incessantes , subites , allant d' un extrême à l' autre dans les croyances qu' ils feignent d' avoir , sont pour moi incompréhensibles : elles dénotent un état d' âme en proie à une lutte constante et angoissante , dont nous ne pouvons nous faire idée . </s>
<s> ie te donrois vn autel pour ce faict , qu'on vist les traicts de cette main diuine . </s>
<s> _ocior et cœli flammis et tigride fœta . </s>
<s> où le soldat , qui en vn ou diuers combats , est arriué à presenter à son roy sept testes d' ennemis , est faict noble . </s>
<s> _sic abijt è vita , vt causam moriendi nactum se esse gauderet._ ie le croy si auant , que i'entre en doubte s' il eust voulu que l' occasion d' vn si bel exploict luy fust ostée . </s>
<s> ceux qui , comme nostre vsage porte , entreprenent d' vne mesme leçon et pareille mesure de conduite , regenter plusieurs esprits de si diuerses mesures et formes : ce n' est pas merueille , si en tout vn peuple d' enfants , ils en rencontrent à peine deux ou trois , qui rapportent quelque iuste fruit de leur discipline . </s>
<s> si ie ne viuoy parmy eux ( comme ie ne pourroy sans offencer leur assemblée par le chagrin de mon aage , et l' obligation de mes maladies , et sans contraindre aussi et forcer les regles et façons de viure que i'auroy lors ) ie voudroy au moins viure pres d' eux en vn quartier de ma maison , non pas le plus en parade , mais le plus en commodité . </s>
<s> vn iour apres auoir dict à ceux qui la gardoient , vous auez beau faire , vous me pouuez bien faire plus mal mourir , mais de me garder de mourir , vous ne sçauriez : s' eslançant furieusement d' vne chaire , où elle estoit assise , elle s' alla de toute sa force chocquer la teste contre la paroy voisine : duquel coup , estant cheute de son long esuanouye , et fort blessée apres qu' on l' eut à toute peine faite reuenir : ie vous disois bien , dit -elle , que si vous me refusiez quelque façon aisée de me tuer , i'en choisirois quelque autre pour mal-aisée qu' elle fust . </s>
<s> et qui de ceux qui ont la ceruelle tant soit peu teinte de la vraye philosophie , peut se contenter d' imaginer socrates , seulement franc de crainte et de passion , en l' accident de sa prison , de ses fers , et de sa condemnation ? </s>
<s> ignatius pere et fils , proscripts par les triumuirs à rome , se resolurent à ce genereux office , de rendre leurs vies , entre les mains l' vn de l' autre , et en frustrer la cruauté des tyrans : ils se coururent sus , l' espee au poing : elle en dressa les pointes , et en fit deux coups esgalement mortels : et donna à l' honneur d' vne si belle amitié , qu' ils eussent iustement la force de retirer encore des playes leurs bras sanglants et armés , pour s' entrembrasser en cet estat , d' vne si forte estrainte , que les bourreaux couperent ensemble leurs deux testes , laissans les corps tousiours pris en ce noble neud ; et les playes iointes , humans amoureusement , le sang et les restes de la vie , l' vne de l' autre . </s>
<s> =dans la société même , les esprits les plus parfaits ne sont pas les plus propres aux affaires.= -- il est également vrai que , pour son application dans la vie privée et aussi aux services de la vie publique , il peut y avoir excès dans la pureté et la perspicacité de notre esprit ; trop de lucidité et de pénétration de sa part conduisent à trop de subtilité et de curiosité ; il faut diminuer son activité et l' émousser , pour le plier à suivre les exemples qui lui sont donnés et devenir pratique ; l' alourdir et l' obscurcir , pour le mettre au niveau des conditions de notre vie terrestre qui va à tâtons à travers les ténèbres . </s>
<s> il ne faut mêler dieu à nos actions qu' avec réserve et y apporter une attention qui témoigne de l' honneur et du respect qu' on lui doit ; ces chants , par leur origine divine , ont un autre but que de développer nos poumons et charmer nos oreilles ; c' est de la conscience , et non de la bouche , qu' ils doivent émaner . </s>
<s> il en est parmi eux qui pensent que le monde a été fait pour , par punition , pourvoir de corps les esprits déchus par leur faute de la pureté qu' ils avaient reçue lorsqu'ils ont été créés , la première création ayant été exclusivement incorporelle ; et que , suivant qu' ils se sont plus ou moins éloignés de leur spiritualité , ils ont été incorporés dans des conditions qui leur sont plus ou moins pénibles ou faciles ; d' où tant de variétés parmi les matières créées . </s>
<s> les tueries qui suivent les victoires , sont ordinairement le fait des masses inconscientes et de ceux qui ont la garde des bagages ; et ce qui fait que l' on voit tant de cruautés inouïes se commettre dans les guerres auxquelles le peuple est mêlé , c' est que la canaille qui en compose les bas-fonds s' accoutume au meurtre et devient cruelle par l' habitude de se vautrer dans le sang jusqu' aux coudes , de mettre en lambeaux les corps étendus à ses pieds , n' ayant pas idée d' une autre sorte de vaillance : « _le loup , les ours , les animaux les moins nobles , s' acharnent sur les mourants_ ( _ovide_ ) » , comme les chiens couards qui , à la maison , déchirent à belles dents les peaux des bêtes sauvages qu' ils n' ont pas osé attaquer en pleine campagne . </s>
<s> ie cognois par experience cette condition de nature , qui ne peut soustenir vne vehemente premeditation et laborieuse : si elle ne va gayement et librement , elle ne va rien qui vaille . </s>
<s> et trouuants toutes les issues saisies , et closes ; furent contraints de se reietter à eux mesmes : _coaceruantûrque non solùm cæde , sed etiam fuga_ , et s' amonceller les vns sur les autres , fournissants aux vaincueurs vne tres-meurtriere victoire , et tres-entiere . </s>
<s> celuy des dents , ou de la goutte , pour grief qu' il soit , d' autant qu' il n' est pas homicide , qui le met en conte de maladie ? </s>
<s> la liaison une fois contractée , il arrivait un moment où l' esprit s' éveillait en l' être aimé sous l' influence des qualités morales qui se révélaient chez l' amant . </s>
<s> emmanuel successeur de iehan , venu à la couronne , les meit premierement en liberté , et changeant d' aduis depuis , leur ordonna de sortir de ses païs , assignant trois ports à leur passage . </s>
<s> or la vertu n' aduoüe rien , que ce qui se faict par elle , et pour elle seule . </s>
<s> =la douleur est tenue par certains comme le plus grand des maux ; il en est qui nient sa réalité , d' autres prétendent au contraire ne redouter dans la mort que la douleur qui d' ordinaire l' accompagne ; fausseté de ces deux assertions.= -- bien , me dira-t -on , admettons que vous soyez dans le vrai en ce qui touche la mort ; mais que direz-vous de l' indigence ? </s>
<s> tel pour arriuer à la pauureté ietta ses escus en cette mesme mer , que tant d' autres fouillent de toutes pars pour y pescher des richesses . </s>
<s> rien de noble ne se faict sans hazard . </s>
<s> les vies du duc d' albe dernier mort , et de nostre connestable de mommorancy , ont esté des vies nobles , et qui ont eu plusieurs rares ressemblances de fortune . </s>
<s> des animaux il en est de mesmes : tesmoing les brebis de iacob , et les perdris et lieures , que la neige blanchit aux montaignes . </s>
<s> et rend cette execution plus odieuse , le faict de diomedon . </s>
<s> il en est , et qui ne sont pas les pires , lesquels n' y cherchent aucun fruict , que de regarder comment et pourquoy chasque chose se faict : et estre spectateurs de la vie des autres hommes , pour en iuger et regler la leur . </s>
<s> _quod licet , ingratum est : quod non licet , acrius vrit._ a ce propos se pourroit ioindre l' opinion d' vn ancien , que les supplices aiguisent les vices plustost qu' ils ne les amortissent : qu' ils n' engendrent point le soing de bien faire , c' est l' ouurage de la raison , et de la discipline : mais seulement vn soing de n' estre surpris en faisant mal . </s>
<s> si ie me sembloy bon et sage tout à fait , ie l' entonneroy à pleine teste . </s>
<s> =dans les entrevues des souverains , on fait en sorte que celui qui a la prééminence se trouve le premier au lieu désigné.= -- toutefois à l' entrevue qui eut lieu à marseille entre le pape clément vii et le roi françois ier , le roi , après avoir ordonné les préparatifs nécessaires , s' éloigna de la ville et laissa au pape , avant de le venir voir , deux ou trois jours pour faire son entrée et se reposer. -- de même , à l' entrevue , à bologne , de ce même pape et de l' empereur charles-quint , celui-ci fit en sorte que le pape y arrivât le premier , et lui-même n' y vint qu' après lui. -- c'est , dit -on , le cérémonial spécial aux entrevues de tels princes , qui veut que le plus élevé en dignité , arrive le premier au lieu assigné comme rendez-vous , avant même celui dans les états duquel ce lieu se trouve situé ; moyen détourné de faire que celui auquel appartient la préséance , paraisse recevoir ceux de rang moins élevé qui , de la sorte , ont l' air d' aller à lui , au lieu que ce soit lui qui vienne à eux . </s>
<s> =de la découverte de l' amérique ; il n' est pas probable que ce soit l' atlantide de platon , ni cette terre inconnue où voulurent s' établir les carthaginois.= -- j'ai eu longtemps près de moi un homme qui était demeuré dix ou douze ans dans cette partie du nouveau monde , découverte en ce siècle , où villegaignon aborda et qu' il dénomma « _la france antarctique_ » . </s>
<s> dequoy se fait la plus subtile folie que de la plus subtile sagesse ? </s>
<s> sa femme , le voyant dépérir depuis très longtemps , le pria de lui permettre de voir de près et à loisir l' état de son mal et qu' elle lui dirait , plus franchement qu' aucun autre , ce qu' il avait à en espérer ; il y consentit . </s>
<s> et cela pourtant au siecle et des plus iustes capitaines et de la plus parfaicte milice romaine : car il n' est pas dict , qu' en temps et lieu il ne soit permis de nous preualoir de la sottise de noz ennemis , comme nous faisons de leur lascheté . </s>
<s> la plupart des gens qui ont des affaires à gérer , ont horreur de vivre dans cette continuelle incertitude : d'abord , ils ne réfléchissent pas que la plupart des hommes vivent de la sorte ; combien de fort honnêtes gens ont laissé à l' abandon des biens dont il leur suffisait de jouir , et il en est ainsi tous les jours , pour aller chercher fortune près des rois ou de par le monde ! </s>
<s> charondas se borna à ordonner que , vêtus de robes de femme , ils demeurassent pendant trois jours , exposés au milieu de la place publique ; il espérait de la sorte que , cette honte rappelant leur courage , ils pourraient reparaître dans les rangs de l' armée : « _songez plutôt à faire rougir le coupable , qu' à répandre son sang_ ( _tertullien_ ) . » -- il semble que les lois romaines punissaient également de mort ceux qui avaient pris la fuite ; car ammien marcellin cite l' empereur julien comme ayant condamné dix de ses soldats , qui avaient tourné le dos dans une charge contre les parthes , à être dégradés , puis mis à mort , conformément , dit -il , aux lois anciennes . </s>
<s> mais les avertissements et les préceptes émanant de la vérité , nous les considérons toujours comme s' adressant aux autres et jamais à nous ; et , au lieu de les mettre à profit pour améliorer nos mœurs , nous nous bornons à les classer très sottement et très inutilement dans notre mémoire. -- continuons maintenant à nous occuper de l' empire que la coutume exerce sur nous . </s>
<s> il est bien douteux que l' avantage qu' il peut y avoir à modifier une loi quelle qu' elle soit , qui est passée dans les mœurs , l' emporte incontestablement sur le mal qui résulterait de ce changement ; d' autant que les us et coutumes d' un peuple sont comme un bâtiment formé de pièces diverses , assemblées de telle sorte qu' il est impossible d' en ébranler une , sans que l' ébranlement ne se communique à l' ensemble. -- le législateur des thuriens avait ordonné que quiconque voudrait proposer l' abolition d' une loi existante ou l' établissement d' une loi nouvelle , se présentât devant le peuple , la corde au cou , afin que si son innovation n' était pas approuvée de tous , il fût étranglé séance tenante. -- celui de lacédemone sacrifia sa vie pour obtenir de ses concitoyens la promesse de ne modifier aucune de ses ordonnances. -- l'éphore qui coupa si brutalement les deux cordes que phrynis avait ajoutées à la cythare , ne se mit pas en peine de savoir si l' instrument en valait mieux ou non , si les accords qu' il rendait en étaient plus ou moins parfaits ; il lui suffit , pour les condamner , que cela constituât une modification à ce qui était depuis longtemps déjà . </s>
<s> si nous y mordions , que seroit-ce de nous ; mesme en ce temps , où les iuges qui ont à decider noz controuerses , sont communément partisans de l' enfance et interessez ? </s>
<s> nous disons d' aucuns ouurages qu' ils puent à l' huyle et à la lampe , pour certaine aspreté et rudesse , que le trauail imprime en ceux où il a grande part . </s>
<s> a l' exemple des thraces , qui , quand il tonne ou esclaire , se mettent à tirer contre le ciel d' vne vengeance titanienne , pour renger dieu à raison , à coups de fleche . </s>
<s> resuerie germaine à celle dequoy nous parlons . </s>
<s> en considération de ce miracle fut bâtie , là même où était la maison de ce jeune homme , une chapelle sous le vocable de notre-dame , et par la suite , l' église que nous voyons. -- c'est par la voix et l' ouïe que la dévotion , agissant directement sur l' âme , produisit chez ce jeune homme ce revirement . </s>
<s> et vault mieux faillir indecemment , à estreiner la couche nuptiale , pleine d' agitation et de fieure , attendant vne et vne autre commodité plus priuée et moins allarmée , que de tomber en vne perpetuelle misere , pour s' estre estonné et desesperé du premier refus . </s>
<s> il y a des sciences steriles et épineuses , et la plus part forgées pour la presse : il les faut laisser à ceux qui sont au seruice du monde . </s>
<s> nous-mêmes avons assez de peine à garder notre assurance , quand nous sommes sur les galeries qui règnent sur nos clochers , pour peu qu' elles soient à jour , et alors même qu' elles sont en pierre ; certaines gens ne peuvent seulement pas en supporter la pensée . </s>
<s> ie ne sçay si ie me trompe : mais puis que par vne faueur particuliere de la bonté diuine , certaine façon de priere nous a esté prescripte et dictée mot à mot par la bouche de dieu , il m' a tousiours semblé que nous en deuions auoir l' vsage plus ordinaire , que nous n' auons . </s>
<s> 384 chapitre xxxiv. -- =d'vn défaut de nos polices.= -- une lacune de notre administration . </s>
<s> comme des grandes amitiez naissent des grandes inimitiez , des santez vigoreuses les mortelles maladies : ainsi des rares et vifues agitations de noz ames , les plus excellentes manies , et plus detraquées : il n' y a qu' vn demy tour de cheuille à passer de l' vn à l' autre . </s>
<s> et à la verité , il se void peu de personnages en ces republiques là , qui se soient poussez en grand credit sans le secours de l' eloquence : pompeius , cæsar , crassus , lucullus , lentulus , metellus , ont pris de là , leur grand appuy à se monter à cette grandeur d' authorité , où ils sont en fin arriuez : et s' en sont aydez plus que des armes , contre l' opinion des meilleurs temps . </s>
<s> les lacedemoniens sacrifioient aux muses entrans en battaille , afin que leurs gestes fussent bien et dignement escris , estimants que ce fust vne faueur diuine , et non commune , que les belles actions trouuassent des tesmoings qui leur sçeussent donner vie et memoire . </s>
<s> la religion des bédouins , dit le sire de joinville , portait , entre autres choses , que l' âme de celui d' entre eux qui mourait pour son prince , passait dans un autre corps plus heureux , plus beau , plus fort que le premier , ce qui les amenait à exposer beaucoup plus volontiers leur vie : « _ils bravaient le fer , embrassaient la mort , regardant comme une lâcheté de ménager une vie qui devait renaître_ ( _lucain_ ) . » c'est là une très salutaire croyance , toute fausse qu' elle est ; chaque nation en a un certain nombre semblables ; mais ce sujet vaudrait d' être traité à part . </s>
<s> _parum mihi placeant eæ litteræ quæ ad virtutem doctoribus nihil profuerunt._ la plus part des arts ont esté ainsi mesprisés par le mesme sçauoir . </s>
<s> et m' aduertit cet exemple , d' vne autre plaisante diuersité : car comme il s' y trouua des peuples qui aymoyent à deffubler le bout de leur membre , et en retranchoyent la peau à la mahumetane et à la iuifue , il s' en trouua d' autres , qui faisoient si grande conscience de le deffubler , qu' à tout des petits cordons , ils portoient leur peau bien soigneusement estiree et attachee au dessus , de peur que ce bout ne vist l' air . </s>
<s> je connais un poète auquel , délicatement ou brutalement , en particulier ou en public , le ciel comme la terre crient qu' il n' y entend pas grand'chose ; il ne renonce pour cela à quoi que ce soit de ce qu' il a dans l' idée , toujours il recommence , va consultant sans cesse , et toujours il persiste , tenant d' autant plus à son avis , * y étant d' autant plus attaché , qu' il est seul à penser qu' il y voit juste . </s>
<s> c'est vn philosophe , qui nous apprend la vertu . </s>
<s> j'en connais qui , ayant pareillement affaire avec cette nation , faute de posséder cette faculté , se sont trouvés parfois fort embarrassés. -- j'ai souvent remarqué , et toujours avec admiration , la merveilleuse nature d' alcibiade , qui lui permettait de se plier si facilement à des façons de faire si différentes , sans que sa santé en souffrît , tantôt surpassant les perses par son luxe et le faste qu' il déployait , tantôt les lacédémoniens par son austérité et sa frugalité , aussi rigoriste à sparte que voluptueux en ionie. -- « _aristippe sut s' accommoder de toute condition et de toute fortune_ ( _horace_ ) » ; c' est à cela que je voudrais en arriver avec mon disciple : « _j'admirerais celui qui ne rougit pas de ses haillons ni ne s' étonne de la bonne fortune , et joue les deux rôles avec grâce_ ( _horace_ ) . » =c'est par ses actes qu' on jugera du profit qu' un jeune homme a retiré de l' éducation qu' il a reçue.= -- telles sont mes leçons . </s>
<s> et qui voudroit rendre raison de ce que arrius et leon son pape , chefs principaux de cette heresie , moururent en diuers temps , de morts si pareilles et si estranges ( car retirez de la dispute par douleur de ventre à la garderobe , tous deux y rendirent subitement l' ame ) et exaggerer cette vengeance diuine par la circonstance du lieu , y pourroit bien encore adiouster la mort de heliogabalus , qui fut aussi tué en vn retraict . </s>
<s> philippe lui ayant dit , entre autres choses , que c' était un homme pusillanime et lâche , l' empereur en conclut immédiatement qu' il devait être enclin au meurtre et à la cruauté. -- ce qui rend les tyrans si sanguinaires , c' est le soin de leur sûreté ; la lâcheté qu' ils ont au cœur ne leur fournit pas d' autre moyen pour assurer cette sécurité que d' exterminer , par peur d' une simple égratignure , ceux , jusqu' aux femmes , qui peuvent les offenser : « _il frappe tout , parce qu' il craint tout_ ( _claudien_ ) . » les premières cruautés s' exercent pour elles-mêmes ; puis , la crainte qu' elles n' engendrent une revanche justifiée en amène une nouvelle série ; et elles vont se succédant ainsi , pour étouffer les vengeances au fur et à mesure qu' elles les font naître. -- philippe , roi de macédoine , qui eut de si nombreux démêlés avec le peuple romain , inquiet des meurtres commis par ses ordres , ne pouvant triompher de la crainte que lui inspiraient tant de familles qu' à des époques diverses il avait offensées , prit le parti de s' emparer de tous les enfants de ceux qu' il avait fait tuer pour , un jour l' un , un jour l' autre , les perdre les uns après les autres et , par là , assurer son repos . </s>
<s> zenobia ne receuoit son mary que pour vne charge ; et cela fait elle le laissoit courir tout le temps de sa conception , luy donnant lors seulement loy de recommencer : braue et genereux exemple de mariage . </s>
<s> clitomachus , carneades , et les academiciens , ont desesperé de leur queste ; et iugé que la verité ne se pouuoit conceuoir par nos moyens . </s>
<s> plusieurs , qui les iambes contre-mont , donnoient carriere , la teste plantee sur leurs selles , entre les pointes des simeterres attachez au harnois . </s>
<s> mais apres tout , quels moyens , quels ressors y a il qui attachent à mon palefrenier trespassé , ou à cet autre homme qui eut la teste tranchée en ægypte , et qui ioignent à eux , cette voix glorifiée , et ces traits de plume , ainsin honnorez , affin qu' ils s' en aduantagent ? </s>
<s> pour reuenir à cæsar , il deuint auec le temps vn peu plus tardif et plus consideré , comme tesmoigne son familier oppius : estimant , qu' il ne deuoit aisément hazarder l' honneur de tant de victoires , lequel , vne seule defortune luy pourroit faire perdre . </s>
<s> les philosophes mesmes ne trouuent pas louable en callisthenes , d' auoir perdu la bonne grace du grand alexandre son maistre , pour n' auoir voulu boire d' autant à luy . </s>
<s> nous , nous arrivons à l' adolescence avant de savoir compter jusqu' à cent , et des nations viennent d' être découvertes qui n' ont aucune notion des nombres . </s>
<s> nous voyons nos allemans noyez dans le vin , se souuenir de leur quartier , du mot , et de leur rang . </s>
<s> nous auons esté excusables d' emprunter ceux que nature auoit fauorisé en cela plus que nous , pour nous parer de leur beauté , et nous cacher soubs leur despouille , de laine , plume , poil , soye . </s>
<s> scipion beau-pere de pompeius rabilla en bien mourant la mauuaise opinion qu' on auoit eu de luy iusques alors . </s>
<s> start : full license the full project gutenberg license please read this before you distribute or use this work to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works , by using or distributing this work ( or any other work associated in any way with the phrase `` project gutenberg '' ) , you agree to comply with all the terms of the full project gutenberg-tm license available with this file or online at www.gutenberg.org/license . </s>
<s> _les voluptés sont à fuir , au prix même de la vie._ =abandonner la vie quand elle est misérable et tourmentée , n' a rien que d' ordinaire et naturel ; mais se donner la mort au milieu de toutes les prospérités et pour se soustraire aux joies de ce monde et de la volupté est plus singulier.= -- j'avais bien vu la plupart des écoles anciennes être d' accord sur ce que l' heure de mourir est venue , lorsque nous avons à attendre de la vie plus de mal que de bien ; et que la conserver quand elle nous est une cause de tourments et à charge , c' est aller à l' encontre de ce que la nature elle-même nous suggère , comme il est dit dans ces sentences d' un autre âge : « _ou une vie tranquille , ou une mort heureuse ; -- il est beau de mourir , quand la vie est un opprobre ; -- il vaut mieux ne pas vivre , que de vivre malheureux_ » ( _d'après stobée_ ) . </s>
<s> selon cette espece d' vsage , ce sont les plus riches gents du monde , ceux qui ont charge de la garde des portes et murs d' vne bonne ville . </s>
<s> le sénat commit un autre individu pour cultiver son bien , lui fit remplacer ce qui lui avait été volé et ordonna que sa femme et ses enfants seraient nourris aux frais du trésor public . </s>
<s> au contraire , les animaux domestiques et les bêtes féroces croissent sans peine ; ils n' ont besoin ni de hochets , ni des caresses et du langage enfantin d' une nourrice ; la différence des saisons ne les oblige pas à changer de vêtements ; enfin , il ne leur faut ni armes , ni hautes murailles pour se mettre en sûreté , parce que la nature , de son sein fécond , a largement pourvu à tous leurs besoins_ ( _lucrèce_ ) . » =il ne tiendrait qu' à nous de nous passer de vêtements et , sans culture , nous pourrions trouver partout notre nourriture.= -- ces plaintes ne sont pas justifiées ; il y a dans l' organisation du monde une plus grande égalité et plus d' uniformité . </s>
<s> ils nomment cela terreurs paniques . </s>
<s> si i'eusse esté chef de part , i'eusse prins autre voye plus naturelle : qui est à dire , vraye , commode et saincte : et me fusse peut estre rendu assez fort pour la borner . </s>
<s> 568 chapitre xxviii. -- =toutes choses ont leur saison.= -- chaque chose en son temps . </s>
<s> lorsqu'ils sentaient la population de leur ville croître outre mesure , ils l' allégeaient de ce qui , en elle , leur était le moins nécessaire et l' envoyaient habiter et cultiver les terres qu' ils avaient conquises . </s>
<s> or luy estant en soy si contraire , et l' vn iugement subuertissant l' autre sans cesse , cette fauorable proposition n' estoit qu' vne risée , qui nous menoit à conclurre par necessité la neantise du compas et du compasseur . </s>
<s> ie me sens pressé d' vne erreur d' ame , qui me desplaist , et comme inique , et encore plus comme importune . </s>
<s> ie presteroy aussi volontiers mon sang , que mon soing . </s>
<s> =dans un poème , l' idée et le vers sont deux choses essentiellement distinctes.= -- je ne suis pas de ceux qui pensent qu' un bon rythme suffit pour faire un bon poème ; qu' on fasse longue une syllabe brève si cela plaît , je ne m' y oppose pas ; si les idées émises sont riantes , s' il y a de l' esprit et du jugement , je dirai : voilà un bon poète , sauf à ajouter : mais un mauvais versificateur ; « _ses vers sont négligés , mais il a de la verve_ ( _horace_ ) . » que , dans un tel ouvrage , dit horace , on enlève ce qui relie les sujets les uns aux autres , qu' on modifie leur distribution : « _changez le rythme et la mesure , intervertissez l' ordre des mots , vous retrouvez le poète dans ses membres dispersés_ ( _horace_ ) » , il n' en aura pas moins sa valeur réelle , la beauté des morceaux détachés qui s' en trouveront formés n' en sera pas altérée . </s>
<s> plus nous donnons , plus nous devons et plus nous rendons à dieu , plus nous nous conduisons en vrais chrétiens . </s>
<s> le jour de la bataille opiniâtre qu' il livra à darius , alexandre le grand dormit si profondément et si avant dans la matinée , que le temps pressant de marcher au combat , parménion fut obligé d' entrer dans sa chambre , d' approcher de son lit et , pour l' éveiller , de l' appeler deux ou trois fois par son nom. -- l'empereur othon , la nuit même où il avait résolu de se tuer , après avoir mis ordre à ses affaires domestiques , partagé son argent entre ses serviteurs , affilé le tranchant de l' épée avec laquelle il voulait se donner la mort , n' attendant plus que d' apprendre si tous ses amis étaient parvenus à se mettre en sûreté , s' endormit d' un sommeil si profond , que ses ronflements parvenaient jusqu' à ses valets de chambre. -- la mort de cet empereur offre beaucoup de rapprochement avec celle du grand caton , sur ce point notamment : caton , prêt à se détruire , attendant qu' on lui apportât la nouvelle que les sénateurs qu' il éloignait de lui , étaient sortis du port d' utique , se mit à si bien dormir qu' on entendait le bruit de sa respiration de la chambre voisine . </s>
<s> les priuileges fantastiques , imaginaires , et faulx , que l' homme s' est vsurpé , de regenter , d' ordonner , d' establir , il les a de bonne foy renoncez et quittez . </s>
<s> si je fusse passé de l' un à l' autre graduellement et à un certain intervalle de temps , la transition eût pu demeurer inaperçue ; mais elle était si brusque , semblable à une falaise abrupte se dressant à pic , que , dès les premiers mots , je fus comme ravi dans l' autre monde ; et que de là , mesurant la profondeur de la fondrière si fangeuse d' où je sortais , je n' eus plus le courage de redescendre m' y ravaler . </s>
<s> et la plus vray-semblable de leurs opinions est , que c' est tousiours vne ame , qui par sa faculté ratiocine , se souuient , comprend , iuge , desire et exerce toutes ses autres operations par diuers instrumens du corps , comme le nocher gouuerne son nauire selon l' experience qu' il en a , ores tendant ou laschant vne corde , ores haussant l' antenne , ou remuant l' auiron , par vne seule puissance conduisant diuers effets : et qu' elle loge au cerueau : ce qui appert de ce que les blessures et accidens qui touchent cette partie , offensent incontinent les facultez de l' ame : de là il n' est pas inconuenient qu' elle s' escoule par le reste du corps : _medium non deserit vnquam cœli phœbus iter : radiis tamen omnia lustrat._ comme le soleil espand du ciel en hors sa lumiere et ses puissances , et en remplit le monde . </s>
<s> en en sortant , elle s' enveloppe dans une pièce de linge jaune de quatorze brasses de long ; et , reprenant la main du parent de son mari , elle revient à la plate-forme , d' où elle parle à la foule , recommandant ses enfants , si elle en a . </s>
<s> je suis à même de tirer profit de ce que j' apprends , mais incapable de le retenir ; aussi je ne garantis pas l' exactitude de ce que je dis , et on ne doit y voir que le degré de connaissance que j' en ai pour le moment . </s>
<s> quant à la mesnagerie , elles nous surpassent non seulement en cette preuoyance d' amasser et espargner pour le temps à venir , mais elles ont encore beaucoup de parties de la science , qui y est necessaire . </s>
<s> puis que ie ne la puis ranger à m' aymer plus courageusement , elle me renge à m' aymer moy mesme plus curieusement : car il faut prester quelque chose aux honnestes affections : et par fois , encore que les occasions nous pressent au contraire , il faut r'appeler la vie , voire auec que tourment : il faut arrester l' ame entre les dents , puis que la loy de viure aux gens de bien , ce n' est pas autant qu' il leur plaist , mais autant qu' ils doiuent . </s>
<s> il faudroit , comme des garçons de boutique , et gents de trauail , ne refuser nulle occasion de boire , et auoir ce desir tousiours en teste . </s>
<s> fais donc que je me plaigne , que je fléchisse , que je me rende , si cela est en ton pouvoir ! </s>
<s> a l' aduenture est-ce , que comme on dict , le terme vaut l' argent . </s>
<s> le peuple disoit en ma ieunesse , qu' vn roy de noz voysins , ayant receu de dieu vne bastonade , iura de s' en venger : ordonnant que de dix ans on ne le priast , ny parlast de luy , ny autant qu' il estoit en son auctorité , qu' on ne creust en luy . </s>
<s> les principes d' aristote ne luy soyent principes , non plus que ceux des stoiciens ou epicuriens . </s>
<s> pour moi , je lui laisse qualifier , selon son expression , de termes peu orthodoxes ceux tels que : fortune , destinée , accident , bonheur , malheur , dieux et autres dont je me sers ; il est vrai que les sujets fantaisistes que je traite , je les considère chacun isolément et les envisage uniquement au point de vue de ce bas monde , à ma manière et non comme fixés et réglés d' ores et déjà par la loi divine , auquel cas , ni doute , ni discussion ne seraient plus permis ; c' est ma façon de voir que j' émets et non un article de foi que je conteste ; je raisonne suivant ce qui me vient à l' esprit et non sur ce qui entre dans mes croyances religieuses ; j' en cause comme un laïque et non comme un clerc , sans jamais cependant que cela porte atteinte à la religion , tels les enfants qui produisent des devoirs servant à leur instruction et non à celle de ceux qui les instruisent. -- peut-être dira-t -on , non sans apparence de raison , qu' il serait utile et parfaitement justifié d' interdire à quiconque , dont ce n' est pas la profession expresse , de se mêler d' écrire sur la religion , même en y apportant une grande discrétion , et que , personnellement , je ferai mieux de m' en taire . </s>
<s> _quicquid principes faciunt , præcipere videntur._ le reste de la france prend pour regle la regle de la cour . </s>
<s> il en aduint autant à lucullus , au siege de tigranocerta contre le roy tigranes , mais d' vne condition dispareille , veu la mollesse des ennemis , à qui lucullus auoit affaire . </s>
<s> ce ne serait donc plus par notre raison , par notre esprit , par notre âme , que nous l' emporterions sur les bêtes , mais par notre beauté , notre beau teint , la belle disposition de nos membres , auprès desquels notre intelligence , notre prudence et tout le reste se trouveraient sans valeur ! </s>
<s> nostre pensée ne se pouuant desmesler , que moyens si estranges ne viennent de quelque abstruse science . </s>
<s> il suruient des allegresses fortuites , et des fureurs estrangeres parmy leurs deliberations , qui les poussent le plus souuent à prendre le party le moins fondé en apparence , et qui grossissent leur courage au dessus de la raison . </s>
<s> a quant de fois tesmoignent les mouuements forcez de nostre visage , les pensées que nous tenions secrettes , et nous trahissent aux assistants ? </s>
<s> le saubriquet de tremblant , duquel le xii . </s>
<s> pendant que le pouls nous bat , et que nous sentons de l' esmotion , remettons la partie : les choses nous sembleront à la verité autres , quand nous serons r'accoisez et refroidis . </s>
<s> l'auarice et la profusion en pareil desir d' attirer et d' acquerir . </s>
<s> l'empereur conrad troisiesme , ayant assiegé guelphe duc de bauieres , ne voulut condescendre à plus douces conditions , quelques viles et lasches satisfactions qu' on luy offrist , que de permettre seulement aux gentils-femmes qui estoient assiegees auec le duc , de sortir leur honneur sauue , à pied , auec ce qu' elles pourroient emporter sur elles . </s>
<s> « _lorsque la tumultueuse rome déprécie quelque chose , tu n' accèdes pas à son jugement et n' entreprends pas de redresser sa balance ; ne cherche donc pas ce que tu es , en dehors de toi-même_ ( _perse_ ) . » =certains vont jusqu' à vouloir que leurs noms soient connus à tout prix , même par des crimes.= -- nous appelons illustrer notre nom , le répandre et faire qu' il soit dans de nombreuses bouches ; nous nous efforçons d' arriver à ce qu' il soit pris en considération et que le lustre qu' il acquiert nous vaille profit : c' est du reste la meilleure excuse que nous puissions donner de cette manière de faire . </s>
<s> plutarche nous diroit volontiers de ce qu' il en a faict , que c' est l' ouurage d' autruy , que ses exemples soient en tout et par tout veritables : qu' ils soient vtiles à la posterité , et presentez d' vn lustre , qui nous esclaire à la vertu , que c' est son ouurage . </s>
<s> quand , à force d' adresse , ceux qui les chassent ont amené l' un d' eux à s' y prendre , ses compagnons apportent en hâte quantité de pierres et de pièces de bois pour combler la fosse et faciliter sa sortie. -- du reste , l' industrie de cet animal ressemble sous tant d' autres rapports à l' industrie humaine que , si je voulais relater en détail tout ce qui a été relevé à cet égard , j' arriverais aisément à prouver ce que j' avance d' ordinaire : qu' il y a plus de différence entre tel homme et tel autre , qu' entre tel animal et tel homme. -- le gardien d' un éléphant appartenant à un particulier de la syrie , lui dérobait à chaque repas la moitié de la ration qui lui revenait ; un jour , le maître de l' animal voulut lui-même s' occuper de lui : il versa dans sa mangeoire la quantité exacte d' orge qui lui revenait . </s>
<s> pourquoy n' est -il loisible de mesme à vn chacun , de se peindre de la plume , comme il se peignoit d' vn creon ? </s>
<s> c'est raison de laisser l' administration des affaires aux meres pendant que les enfans ne sont pas en l' aage selon les loix pour en manier la charge : mais le pere les a bien mal nourris , s' il ne peut esperer qu' en leur maturité , ils auront plus de sagesse et de suffisance que sa femme , veu l' ordinaire foiblesse du sexe . </s>
<s> les geographes de ce temps , ne faillent pas d' asseurer , que mes-huy tout est trouué et que tout est veu ; _nam quod adest præsto , placet , et pollere videtur._ sçauoir mon si ptolomée s' y est trompé autrefois , sur les fondemens de sa raison , si ce ne seroit pas sottise de me fier maintenant à ce que ceux-cy en disent : et s' il n' est pas plus vraysemblable , que ce grand corps , que nous appellons le monde , est chose bien autre que nous ne iugeons . </s>
<s> c'est quelque chose de ramener l' ame à ces imaginations , c' est plus d' y ioindre les effects , toutesfois il n' est pas impossible : mais de les ioindre auec telle perseuerance et constance , que d' en establir son train ordinaire , certes en ces entreprinses si esloignées de l' vsage commun , il est quasi incroyable qu' on le puisse . </s>
<s> lorsque nous lisons , dans bouchet , les miracles opérés par les reliques de saint hilaire , passe encore ; on peut être incrédule , l' auteur n' a pas assez d' autorité pour que nous ne soyons pas admis à le contredire ; mais condamner du même coup tous les faits semblables qu' on nous rapporte , me semble d' une singulière présomption. -- saint augustin , ce grand docteur de notre église , témoigne avoir vu à milan un enfant aveugle recouvrer la vue par l' attouchement des reliques de saint gervais et de saint protais ; une femme , à carthage , guérie d' un cancer par un signe de croix qui lui est fait par une femme nouvellement baptisée ; hespérius , un de ses familiers , chasser les esprits qui hantaient sa maison , avec un peu de terre rapportée du sépulcre de notre-seigneur ; et plus tard cette terre , transportée à l' église , avoir rendu subitement l' usage de ses membres à un paralytique ; une femme , pendant une procession , ayant touché avec un bouquet la châsse de saint étienne , et porté ce bouquet à ses yeux , avoir recouvré la vue perdue depuis longtemps déjà , et cite encore plusieurs autres miracles , auxquels il déclare avoir lui-même assisté . </s>
<s> a ses legions mutinées et armées contre luy , cæsar opposoit seulement l' authorité de son visage , et la fierté de ses paroles ; et se fioit tant à soy et à sa fortune , qu' il ne craingnoit point de l' abandonner et commettre à vne armée seditieuse et rebelle ; _stetit aggere fultus cespitis , intrepidus vultu , meruitque timeri nil metuens._ mais il est bien vray , que cette forte asseurance ne se peut presenter bien entiere , et naifue , que par ceux ausquels l' imagination de la mort , et du pis qui peut aduenir apres tout , ne donne point d' effroy ; car de la representer tremblante encore , doubteuse et incertaine , pour le seruice d' vne importante reconciliation , ce n' est rien faire qui vaille . </s>
<s> despite these efforts , project gutenberg-tm electronic works , and the medium on which they may be stored , may contain `` defects , '' such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a computer virus , or computer codes that damage or can not be read by your equipment . </s>
<s> la préparation de la conquête des indes , si glorieuse pour le héros macédonien , ne lui demandait pas plus de travail ; non plus qu' à cet autre la recherche de la solution d' une question , de laquelle dépendait le salut du genre humain . </s>
<s> les autres , quand ils pensent sérieusement , vont toujours ailleurs , toujours en avant : « _personne ne tente de descendre en soi-même_ ( _perse_ ) » ; moi , je m' y roule. -- cette aptitude à reconnaître en moi ce qui est la vérité quelle qu' elle soit , et cette disposition qui fait que je deviens aisément l' esclave de ce à quoi je crois , c' est surtout à moi que je les dois ; car les idées d' ordre général les plus arrêtées que j' aie , sont , si je puis m' exprimer ainsi , nées avec moi ; elles me sont naturelles et sont entièrement miennes . </s>
<s> =nos organes sont sujets à aller à l' encontre de notre volonté , qui elle-même échappe parfois à toute direction.= -- c'est avec raison qu' on remarque combien cet organe est indépendant de nous-mêmes ; nous sollicitant souvent fort importunément quand nous n' en avons que faire ; nous faisant défaut parfois tout aussi mal à propos , alors qu' il nous serait de toute nécessité ; se mettant en opposition directe avec notre volonté , se refusant nettement et obstinément à toutes les sollicitations , soit de notre imagination , soit par attouchements . </s>
<s> la vertu ne veut estre suyuie que pour elle mesme ; et si on emprunte par fois son masque pour autre occasion , elle nous l' arrache aussi tost du visage . </s>
<s> c'est vn tres-grand auantage pour l' honneur de l' ignorance , que la science mesme nous reiecte entre ses bras , quand elle se trouue empeschée à nous roidir contre la pesanteur des maux : elle est contrainte de venir à cette composition , de nous lascher la bride , et donner congé de nous sauuer en son giron , et nous mettre soubs sa faueur à l' abri des coups et iniures de la fortune . </s>
<s> car ce que nostre raison nous y conseille de plus vray-semblable , c' est generalement à chacun d' obeyr aux loix de son pays , comme est l' aduis de socrates inspiré , dit -il , d' vn conseil diuin . </s>
<s> pour neant euite la guerre , celuy qui ne peut iouyr de la paix , et pour neant fuit la peine qui n' a de quoy sauourer le repos . </s>
<s> dire de soi plus qu' il n' y en a , ce n' est pas toujours présomption , souvent aussi c' est sottise ; se complaire outre mesure de ce que l' on est , tomber exagérément en extase devant soi-même est , à mon avis , la façon dont se traduit ce vice . </s>
<s> quels soucis , quelles craintes , quelles inquiétudes rongent l' homme en proie à ses passions ! </s>
<s> comme sur mon propos , le prouerbe gascon tiré d' vne chalemie , est -il delicat , _bouha prou bouha , mas à remuda lous dits qu' em_ . </s>
<s> et m' a semblé souuent nouueau et estrange , de les voir se dementir et s' iniurier , sans entrer pourtant en querelle . </s>
<s> de ce que son genre de mort était changé , il semblait que ce fût pour lui comme s' il était gracié . </s>
<s> ie diray encore cecy , ou hardiment , ou temerairement , que cette vieille ame poisante , ne se laisse plus chatouiller , non seulement à l' arioste , mais encores au bon ouide : sa facilité , et ses inuentions , qui m' ont rauy autresfois , à peine m' entretiennent elles à cette heure . </s>
<s> et pour estre les occupations domestiques moins importantes , elles n' en sont pas moins importunes . </s>
<s> =nos pères n' en faisaient pas grand cas ; et chez ceux auxquels les dispositions naturelles pour en bénéficier font défaut , elle est plus dangereuse qu' utile ; la plupart des pédants de notre époque sont dans ce cas , ne s' étant adonnés à la science que pour en tirer des moyens d' existence.= -- aussi , n' est -il pas si extraordinaire qu' on va le répétant sans cesse , que nos ancêtres n' aient pas fait grand cas des lettres , et qu' aujourd'hui encore on ne les trouve qu' exceptionnellement cultivées même par ceux qui siègent aux principaux conseils de nos rois . </s>
<s> s'est -il obligé à n' outrepasser les bornes de nostre science ? </s>
<s> _sentit enim vim quisque suam quam possit abuti._ qui fait doute qu' vn enfant arriué à la force de se nourrir , ne sçeut quester sa nourriture ? </s>
<s> _casta suo gladium cùm traderet arria pæto , quem de visceribus traxerat ipsa suis : si qua fides , vulnus quod feci , non dolet , inquit , sed quod tu facies , id mihi pæte dolet._ il est bien plus vif en son naturel , et d' vn sens plus riche : car et la playe , et la mort de son mary , et les siennes , tant s' en faut qu' elles luy poisassent , qu' elle en auoit esté la conseillere et promotrice : mais ayant fait cette haulte et courageuse entreprinse pour la seule commodité de son mary , elle ne regarde qu' à luy , encore au dernier traict de sa vie , et à luy oster la crainte de la suiure en mourant . </s>
<s> _de la force de l' imagination._ =des effets de l' imagination.= -- « _une imagination fortement préoccupée d' un événement , peut l' amener_ ( _sénèque_ ) » , disent les gens d' expérience . </s>
<s> et ce sot tiltre qu' aristote nous preste , de dieux mortels : et ce iugement de chrysippus , que dion estoit aussi vertueux que dieu . </s>
<s> specialement s' il y a vn peu de fermeté en leur opiniastrise . </s>
<s> d'autant que la tromperie n' est pas de tel interest , de trouuer les ennemis par effect plus foibles qu' on n' auoit esperé : que de les trouuer à la verité bien forts , apres les auoir iugez foibles par reputation . </s>
<s> et l' industrie de fortifier le corps et le couurir par moyens acquis , nous l' auons par vn instinct et precepte naturel . </s>
<s> speusippus neueu de platon , fait dieu certaine force gouuernant les choses , et qu' elle est animale . </s>
<s> ie demandois à la fortune autant qu' autre chose , l' ordre sainct michel estant ieune : car c' estoit lors l' extreme marque d' honneur de la noblesse françoise , et tres-rare . </s>
<s> s'il faut se rendre , le moment est venu , alors qu' avec soi la raison n' est plus . </s>
<s> ny ces quatre victoires sœurs , les plus belles que le soleil aye onques veu de ses yeux , de salamine , de platées , de mycale , de sicile , n' oserent onques opposer toute leur gloire ensemble , à la gloire de la desconfiture du roy leonidas et des siens au pas de thermopyles , qui courut iamais d' vne plus glorieuse enuie , et plus ambitieuse au gain du combat , que le capitaine ischolas à la perte ? </s>
<s> le iugement qu' elle fit des premiers essays , et femme , et en ce siecle , et si ieune , et seule en son quartier , et la vehemence fameuse dont elle m' ayma et me desira long temps sur la seule estime qu' elle en print de moy , auant m' auoir veu , c' est vn accident de tres-digne consideration . </s>
<s> il avait un jour à sa table plusieurs personnes étrangères , parmi lesquelles cestius qui était placé au bas bout et se trouvait là , comme il arrive qu' on se fourre chez les grands quand ils tiennent table ouverte . </s>
<s> hermodorus le poëte auoit fait des vers en l' honneur d' antigonus , où il l' appelloit fils du soleil : et luy au contraire : celuy , dit -il , qui vuide ma chaize percée , sçait bien qu' il n' en est rien . </s>
<s> =les soldats eux-mêmes en sont atteints.= -- je mets de côté les gens du commun , auxquels elle fait voir tantôt des aïeux sortis du tombeau , enveloppés de leurs suaires ; tantôt des loups-garous , des lutins , des chimères ; mais même chez les soldats , où elle devrait avoir moins de prise , combien de fois n' a-t -elle pas transformé à leurs yeux un troupeau de moutons en un escadron de piquiers portant cuirasse ; des roseaux , des bâtons , en gendarmes , en lanciers ; n' a-t -elle pas fait prendre nos ennemis pour des amis , et croix rouge pour croix blanche ? -- lorsque m. de bourbon prit rome , le porte-enseigne de la troupe préposée à la garde du faubourg saint-pierre , fut saisi d' un tel effroi , à la première alarme , que passant au travers d' un trou , dans un mur en ruine , il sortit de la ville portant son enseigne et marcha droit à l' ennemi , croyant se diriger vers l' intérieur de la place . </s>
<s> aussi trouvant toutes les issues occupées et fermées , contraints de se replier sur eux-mêmes , « _entassés non seulement par le carnage , mais aussi par la fuite_ ( _tite live_ ) » , et de s' amonceler les uns sur les autres , ils procurèrent aux vainqueurs une victoire complète , des plus meurtrière pour les vaincus . </s>
<s> il portoit , que dionysius seroit pres de sa fin , quand il auroit vaincu ceux qui vaudroyent mieux que luy . </s>
<s> et comment auoit -il la cognoissance que tel chemin luy estoit bien assez large , qui ne le seroit pas pour vn aueugle ? </s>
<s> nierons-nous la loi générale de la nature qui se manifeste chez tout ce qui , sous la voûte céleste , a vie et tremble sous l' effet de la douleur ? </s>
<s> plusieurs m' ont menacé , que fortune tourneroit vn iour cette mignardise en necessité . </s>
<s> de toy n' a pas long temps , amour , ie me suis ris . </s>
<s> « _a quoi bon prolonger des jours , dont on ne saurait faire meilleur usage que par le passé_ ( _lucrèce_ ) ! » la vie , par elle-même , n' est ni un bien , ni un mal ; elle devient un bien ou un mal , suivant ce que vous en agissez. -- si vous avez vécu un seul jour , vous avez tout vu , chaque jour étant la répétition de tous les autres . </s>
<s> somme il fut certain , que mes characteres se trouuerent plus veneriens que solaires , plus en action qu' en prohibition . </s>
<s> ce sont vices tousiours conioincts : mais telles actions tiennent , à la verité , vn peu plus encore d' outrecuidance , que de bestise . </s>
<s> il ne faut pas avoir confiance en chacun , dit une maxime , parce que chacun est à même de dire n' importe quoi. -- un homme ainsi porté à innover et à réformer dans ce qui est du domaine des lois physiques , me disait , il n' y a pas longtemps , que les anciens s' étaient manifestement trompés sur la nature et les effets des vents , ce qu' il me ferait toucher du doigt et dont il me démontrerait l' évidence , si je voulais l' écouter . </s>
<s> il serait désirable de rencontrer des explorateurs qui nous décrivent spécialement les endroits où ils sont allés ; mais parce qu' ils ont sur nous l' avantage d' avoir vu la palestine , ils croient avoir le droit de nous parler en même temps du reste du monde . </s>
<s> ainsi faut il faire : et encore si on se sent subiect à quelque maladie plus forte , se garnir de ces medicamens qui assoupissent et endorment la partie . </s>
<s> suiuant ce que conseille cyrus en xenophon . </s>
<s> et pourtant ay-ie veu quelqu'vn de mes amis , renommé pour grand maistre en cet exercice , choisir en ses querelles , des armes , qui luy ostassent le moyen de cet aduantage : et lesquelles dépendoient entierement de la fortune , et de l' asseurance : à fin qu' on n' attribuast sa victoire , plustost à son escrime , qu' à sa valeur . </s>
<s> les maladies et les desfauts que nous trouuerons en ce college-là , le monde les pourra hardiment bien aduouër pour siens . </s>
<s> _contrahi animum , et quasi labi putat atque decidere._ et ce qu' on aperceuoit en aucuns , sa force , et sa vigueur se maintenir en la fin de la vie , ils le rapportoyent à la diuersité des maladies , comme on void les hommes en cette extremité , maintenir , qui vn sens , qui vn autre , qui l' ouïr , qui le fleurer , sans alteration : et ne se voit point d' affoiblissement si vniuersel , qu' il n' y reste quelques parties entieres et vigoureuses : _non alio pacto , quàm si pes cùm dolet ægri , in nullo caput interea sit fortè dolore._ la veuë de nostre iugement se rapporte à la verité , comme fait l' œil du chat-huant , à la splendeur du soleil , ainsi que dit aristote . </s>
<s> les plus jeunes travaillent mentalement , s' appliquant à reproduire les airs qu' ils entendent ; l' élève écoute la leçon que lui donne celui qui l' instruit , y apportant une grande attention afin de s' en bien pénétrer ; tour à tour l' un se tait , l' autre chante ; on voit le précepteur corriger les fautes de son élève , on sent qu' il lui adresse des reproches . </s>
<s> =le plus souvent nous prions par habitude.= -- nous prions parce que c' est l' usage et la coutume ; ou , pour mieux dire , lisant ou marmottant nos prières , nous faisons semblant de prier . </s>
<s> =il faut empêcher les enfants de contrefaire les défauts physiques qu' ils aperçoivent chez les autres.= -- les mères ont raison de tancer leurs enfants , lorsqu'ils contrefont d' être borgnes , boiteux , de loucher ou d' avoir tels autres défauts de conformation . </s>
<s> =comment cinq poètes anciens ont parlé de caton ; la vraie poésie vous transporte , mais ne peut s' analyser.= -- je ne me propose pas de traiter ici ce sujet , si riche en enseignements ; je veux simplement mettre en parallèle , pour rehausser sa gloire , et incidemment la leur , les passages de cinq poètes latins , consacrés à l' éloge de caton . </s>
<s> il aduient à la plus part , de roidir leur contenance et leurs parolles , pour en acquerir reputation , qu' ils esperent encore iouir viuans . </s>
<s> l'histoire de sparte est pleine de mille exemples plus rudes encore et qui se rencontrent rarement chez les autres nations ; à ce compte , elle serait miracle d' un bout à l' autre . </s>
<s> nous ne pouvons , en effet , rien ressentir si le temps fait défaut , et le temps qui est nécessaire à la souffrance pour qu' elle se manifeste est si court , si précipité , à l' instant même où la mort se produit , que forcément elle ne peut se faire sentir ; ce sont donc les approches de la mort qui seules sont à redouter , et elles se peuvent étudier . </s>
<s> alexandre , cæsar , lucullus , aimoient à se marquer au combat par des accoustremens et armes riches , de couleur reluisante et particuliere : agis , agesilaus , et ce grand gilippus au rebours , alloyent à la guerre obscurement couuerts , et sans attour imperial . </s>
<s> car i'ay tousiours accusé d' impertinence , ceux qui condemnent ces esbatemens : et d' iniustice , ceux qui refusent l' entrée de nos bonnes villes aux comediens qui le valent , et enuient au peuple ces plaisirs publiques . </s>
<s> c'est l' indiscretion et l' impatience , qui nous haste le pas . </s>
<s> =les ambassadeurs d' un prince ne doivent rien lui cacher.= -- c'est ce qui m' a porté à remarquer et à lire avec intérêt le passage suivant des chroniques du seigneur de langey , très entendu en ces sortes de choses et que j' eusse laissé passer sans m' y arrêter , s' il eût été de tout autre . </s>
<s> a cette commission , se trouua propre vn gentil-homme milannois , escuyer d' escurie chez le roy , nommé merueille . </s>
<s> les histoires païennes constatent , en ces religions qui reposaient sur des fables , de la dignité , de l' ordre , de la justice , des prodiges accomplis , des oracles rendus à l' avantage et pour l' instruction de l' humanité ; dieu , dans sa miséricorde , ayant daigné encourager quand même , par ces bénéfices temporels , les bonnes dispositions que marquait une aussi imparfaite connaissance de lui-même , à laquelle les hommes étaient arrivés par la seule raison , au travers des fausses images sous lesquelles ils se le représentaient , images non seulement fausses mais encore impies et injurieuses . </s>
<s> puis qu' il a pleu à dieu nous doüer de quelque capacité de discours , affin que comme les bestes nous ne fussions pas seruilement assubiectis aux loix communes , ains que nous nous y appliquassions par iugement et liberté volontaire : nous deuons bien prester vn peu à la simple authorité de nature : mais non pas nous laisser tyranniquement emporter à elle : la seule raison doit auoir la conduite de nos inclinations . </s>
<s> encore auons nous dequoy le comparer au faict d' alexandre , en ce grand et dangereux orage , qui le menassoit , par la sedition du tribun metellus , voulant publier le decret du rappel de pompeius dans la ville auecques son armée , lors de l' émotion de catilina : auquel decret caton seul insistoit , et en auoient eu metellus et luy , de grosses paroles et grandes menasses au senat : mais c' estoit au lendemain en la place , qu' il falloit venir à l' execution ; où metellus , outre la faueur du peuple et de cæsar conspirant lors aux aduantages de pompeius , se deuoit trouuer , accompagné de force esclaues estrangers , et escrimeurs à outrance , et caton fortifié de sa seule constance : de sorte que ses parens , ses domestiques , et beaucoup de gens de bien , en estoyent en grand soucy : et en y eut qui passerent la nuict ensemble , sans vouloir reposer , ny boire , ny manger , pour le danger qu' ils luy voyoient preparé : mesme sa femme , et ses sœurs ne faisoyent que pleurer et se tourmenter en sa maison : là où luy au contraire , reconfortoit tout le monde : et apres auoir souppé comme de coustume , s' en alla coucher et dormir de fort profond sommeil , iusques au matin , que l' vn de ses compagnons au tribunat , le vint esueiller pour aller à l' escarmouche . </s>
<s> de même qu' en fait de toilette , c' est une faiblesse de vouloir se faire remarquer d' une façon particulière et inusitée , de même un langage dans lequel on affecte d' employer des tournures de phrases nouvelles et des mots d' un usage peu fréquent , témoigne de prétentions puériles * telles qu' on en voit chez les pédants . </s>
<s> lequel de ces deux états était le plus conforme à la vérité ? </s>
<s> en cette villaine battaille des deux freres perses , clearchus , lacedemonien , qui commandoit les grecs du party de cyrus , les mena tout bellement à la charge , sans se haster : mais à cinquante pas pres , il les mit à la course : esperant par la brieueté de l' espace , mesnager et leur ordre , et leur haleine : leur donnant cependant l' auantage de l' impetuosité , pour leurs personnes , et pour leurs armes à trait . </s>
<s> il court pieça és mains des gens d' entendement , non sans bien grande et meritee recommandation : car il est gentil , et plein ce qu' il est possible . </s>
<s> au peru , ils couroyent sur les hommes , qui les chargeoient sur les espaules à tout des portoires , par telle agilité , que tout en courant , les premiers porteurs reiettoyent aux seconds leur charge , sans arrester vn pas . </s>
<s> il semble que parfois les latins s' en sont aussi servis dans le sens de main entière : « _pour se dresser , elle n' a besoin ni d' être excitée de la voix , ni caressée du pouce_ ( _martial_ ) . » =coutume des romains d' abaisser ou d' élever le pouce pour applaudir ou pour ordonner la mort des gladiateurs.= -- a rome , la main fermée et renversée , le pouce détaché et en dessous , témoignait la satisfaction : « _tes partisans applaudiront à ton jeu , en baissant les deux pouces_ ( _horace_ ) . » -- la main fermée , le pouce détaché et en dessus , était une marque de défaveur : « _quand la foule tourne le pouce en haut , il faut , pour lui plaire , que les gladiateurs s' égorgent_ ( _juvénal_ ) . » =la mutilation du pouce , chez les anciens , dispensait du service militaire.= -- les romains exemptaient de la guerre ceux qui étaient blessés au pouce , comme n' ayant plus assez de force pour se servir de leurs armes. -- auguste confisqua les biens d' un chevalier romain qui avait tranché le pouce à deux de ses enfants en bas âge , dans le but criminel de leur créer un motif les dispensant de se rendre aux armées. -- avant lui , le sénat , lors des guerres sociales , avait condamné caius vatienus à la prison perpétuelle et à la confiscation de tous ses biens , pour s' être volontairement coupé le pouce de la main gauche afin de s' épargner d' y prendre part . </s>
<s> et i'ay voulu dire signamment à la teste de ce chapitre , d' autant que parmy vos autres bonnes qualitez , celle de l' amitié que vous auez montrée à vos enfans , tient l' vn des premiers rengs . </s>
<s> ils ne boiuent pas lors , comme suidas dit , de quelques autres peuples d' orient , qui beuuoient hors du manger : ils boiuent à plusieurs fois sur iour , et d' autant . </s>
<s> quelle obligation n' avons-nous pas à la bonté de notre souverain créateur de nous avoir éclairés sur la niaiserie de notre foi en ces dévotions qui nous étaient imposées et que rien ne justifiait , et d' avoir fait que nos croyances reposent aujourd'hui sur cette base éternelle de sa parole sacrée. -- sur ce point capital , la philosophie nous dit de « suivre les lois de notre pays » , c' est-à-dire cette mer flottante que sont les opinions d' un peuple ou d' un prince , qui peignent la justice sous autant de couleurs et la transforment aussi souvent que leurs passions changent ; mon jugement n' a pas une flexibilité suffisante pour accepter cette solution . </s>
<s> toutesfois aucuns se sont vantez de les entendre , comme appollonius thyaneus , melampus , tiresias , thales et autres . </s>
<s> threicion se creut dés lors , et se tua . </s>
<s> cette autre volupté plus basse , si elle meritoit ce beau nom : ce deuoit estre en concurrence , non par priuilege . </s>
<s> la plus reglée ame du monde , et la plus parfaicte , n' a que trop affaire à se tenir en pieds , et à se garder de s' emporter par terre de sa propre foiblesse . </s>
<s> =incapables de créer quoi que ce soit , nous sommes arrivés à faire des dieux à la douzaine.= -- voyez quelle charlatanerie déployée dans ces déifications de l' antiquité : après les pompes d' un grand et superbe service funèbre , au moment où le feu , gagnant le haut de la pyramide , atteignait le lit sur lequel était placé le trépassé , on laissait échapper un aigle qui s' élevait dans les airs , symbolisant l' âme du défunt montant en paradis . </s>
<s> d'autres ont reglé ce doubte en leur armée de cette maniere : si les ennemis vous courent sus , attendez les de pied coy : s' ils vous attendent de pied coy , courez leur sus . </s>
<s> elle a des parties plus excusables , comme le soing des iardinages que xenophon attribue à cyrus . </s>
<s> si tes yeux sont pour moy , or voy ce que ie dis , ce sont ceux-là , sans plus , à qui ie me rendis . </s>
<s> la lumière est une , la nuit est une ; ce soleil , cette lune , ces étoiles , cet ensemble dont vous avez joui , sont les mêmes que du temps de vos aïeux ; ce sont les mêmes que connaîtront vos arrière-neveux : « _vos neveux ne verront rien de plus que ce qu' ont vu leurs pères_ ( _manilius_ ) . » -- tout au plus peut -on dire que la totalité des actes divers que comporte la comédie à laquelle je vous ai convié , s' accomplit dans le cours d' une année , dont les quatre saisons , si vous y avez prêté attention , embrassent l' enfance , l' adolescence , la virilité et la vieillesse de tout ce qui existe . </s>
<s> elles s' ayment le mieux où elles ont plus de tort . </s>
<s> ce garçon , à l' esprit simple , était de nationalité suisse , nation où les gens sont sérieux et peu enclins au mensonge . </s>
<s> en la guerre contre ariouistus , estant à parlementer auec luy , il y suruint quelque remuement entre les deux armées , qui commença par la faute des gens de cheual d' ariouistus . </s>
<s> qui m' eût , hélas ! </s>
<s> comme ce grand brutus son amy , disoit que c' estoit vne eloquence cassée et esrenée , _fractam et elumbem_ . </s>
<s> certes non , mais peut-être sommes-nous beaucoup plus enclins que nos pères au libertinage , et le vin et les femmes sont deux choses qui , portées à l' excès , se nuisent l' une à l' autre ; le libertinage débilite l' estomac et , d' autre part , la sobriété nous rend plus galants , plus dispos pour nous livrer aux jeux d' amour . </s>
<s> la constance consiste surtout à supporter avec résignation les incommodités auxquelles on ne peut apporter remède ; c' est ce qui fait qu' il n' y a pas de mouvement d' agilité corporelle , ou que nous permette notre science en escrime , que nous trouvions mauvais , du moment qu' il sert à nous préserver des coups qu' on nous porte . </s>
<s> c'est vn bel et grand agencement sans doubte , que le grec et latin , mais on l' achepte trop cher . </s>
<s> =l'indolence de l' esprit produit la vigueur corporelle et la santé.= -- voulez-vous un homme qui soit sain , pondéré dans ses actes , dont vous puissiez être certain et qui offre toute garantie ? </s>
<s> un haut personnage , voulant justifier auprès de moi , en l' appuyant de quelque autorité , la recherche à laquelle il se livrait de la pierre philosophale , me citait , dernièrement , cinq ou six passages de la bible , sur lesquels il s' était , disait -il , basé au début , pour se mettre en paix avec sa conscience ( car il appartient à l' état ecclésiastique ) ; et en vérité , ce qu' il avait trouvé n' était pas seulement original , mais encore s' appliquait très bien à la défense de cette belle science . </s>
<s> vers midi , le soleil étant extrêmement piquant et la chaleur insupportable , découvrant une caverne cachée et d' accès presque inaccessible , je m' y jetai . </s>
<s> j'aurais tiré tout cela de moi-même , si on m' y eût exercé . </s>
<s> on dit qu' vn nouueau venu , qu' on nomme paracelse , change et renuerse tout l' ordre des regles anciennes , et maintient que iusques à cette heure , elle n' a seruy qu' à faire mourir les hommes . </s>
<s> autant en commanda quintus fuluius flaccus , contre les celtiberiens : _id cum maiore vi equorum facietis , si effrænatos in hostes equos immittitis : quod sæpe romanos equites cum laude fecisse sua , memoriæ proditum est . </s>
<s> l'eglise vniuerselle n' a point de iugement plus ardu à faire , et plus solemne . </s>
<s> scipion sceut , pour pratiquer la volonté de syphax , quittant son armée , et abandonnant l' espaigne , douteuse encore sous sa nouuelle conqueste , passer en afrique , dans deux simples vaisseaux , pour se commettre en terre ennemie , à la puissance d' vn roy barbare , à vne foy incogneue , sans obligation , sans hostage , sous la seule seureté de la grandeur de son propre courage , de son bon heur , et de la promesse de ses hautes esperances . </s>
<s> de quelle puissante faculté vraiment jouit l' espérance qui , chez un simple mortel embrassant l' infini , l' immensité * , l' éternité , substitue , par un effet de mirage , à une indigence absolue la possession illimitée de tout ce qu' il peut imaginer et souhaiter ; de quel agréable jouet la nature nous a en cela gratifiés ! </s>
<s> toutefois ie iuge ainsi , qu' à vne chose si diuine et si haultaine , et surpassant de si loing l' humaine intelligence , comme est cette verité , de laquelle il a pleu à la bonté de dieu nous esclairer , il est bien besoin qu' il nous preste encore son secours , d' vne faueur extraordinaire et priuilegiée , pour la pouuoir conceuoir et loger en nous : et ne croy pas que les moyens purement humains en soyent aucunement capables . </s>
<s> i'ay veu de mon temps , en plus forts termes , des personnages , qui tiroient d' escrire , et leurs tiltres , et leur vocation , desaduoüer leur apprentissage , corrompre leur plume , et affecter l' ignorance de qualité si vulgaire , et que nostre peuple tient , ne se rencontrer guere en mains sçauantes : et prendre souci , de se recommander par meilleures qualitez . </s>
<s> le cardinal borrome , qui mourut dernierement à milan , au milieu de la desbauche , à quoy le conuioyt et sa noblesse , et ses grandes richesses , et l' air de l' italie , et sa ieunesse , se maintint en vne forme de vie si austere , que la mesme robbe qui luy seruoit en esté , luy seruoit en hyuer : n' auoit pour son coucher que la paille : et les heures qui luy restoyent des occupations de sa charge , il les passoit estudiant continuellement , planté sur ses genoux , ayant vn peu d' eau et de pain à costé de son liure : qui estoit toute la prouision de ses repas , et tout le temps qu' il y employoit . </s>
<s> nous devons aux hommes la justice ; à toutes les autres créatures , capables d' en sentir les effets , de la sollicitude et de la bienveillance ; entre elles et nous , il y a des relations , d' où certaines obligations réciproques des uns vis-à-vis des autres. -- je n' ai pas honte d' avouer que je suis tellement porté à la tendresse , et si enfant sous ce rapport , que j' ai peine à ne pas me prêter aux caresses de mon chien , ou à celles qu' il me demande , même lorsque c' est dans un moment inopportun. -- les turcs ont des établissements où ils recueillent les bêtes , et des hôpitaux où ils les soignent. -- les romains nourrissaient aux frais du trésor public les oies dont la vigilance avait sauvé le capitole. -- les athéniens avaient décidé que les mules et les mulets qui avaient été employés à la construction du temple , connu sous le nom d' hecatempedon , seraient laissés en liberté et pourraient paître partout , sans que personne puisse y mettre empêchement. -- les agrigentins avaient la coutume , pratiquée couramment , d' enterrer d' une façon effective les bêtes qui leur avaient été chères , telles que les chevaux qui avaient présenté quelque particularité remarquable , les chiens et les oiseaux qui leur avaient été utiles ou qui , simplement , avaient servi à amuser leurs enfants ; la richesse et le nombre de ces sépultures , qu' on admirait encore plusieurs siècles après , se ressentaient de la magnificence qu' ils apportaient à toutes choses. -- les égyptiens enterraient les loups , les ours , les crocodiles , les chiens et les chats dans des lieux consacrés ; ils les embaumaient et portaient leur deuil quand ces animaux trépassaient. -- cimon fit donner une sépulture honorable aux juments avec lesquelles , par trois fois , il avait remporté le prix de la course aux jeux olympiques. -- xantippe , dans l' antiquité , fit enterrer son chien au bord de la mer , sur un promontoire qui depuis en a porté le nom. -- plutarque lui-même se faisait scrupule , nous dit -il , de vendre et d' envoyer à la boucherie , pour en tirer un léger profit , un bœuf qui l' avait longtemps servi . </s>
<s> a ce propos , un ancien ne dit -il pas : « que ne craindrons-nous pas , si nous craignons ce que la lâcheté elle-même choisit pour refuge ? » je n' en finirais pas , si j' énumérais ici les individus , en si grand nombre , de tous sexes , de toutes conditions , de toutes sectes qui , dans des siècles plus heureux , ont attendu la mort avec fermeté , ou l' ont volontairement cherchée , et cherchée non seulement pour mettre fin aux maux de cette vie , mais certains simplement parce qu' ils en avaient assez de l' existence , d' autres parce qu' ils espéraient une vie meilleure dans l' autre monde . </s>
<s> a celuy qui disoit à socrates ; les trente tyrans t' ont condamné à la mort : et nature , eux , respondit -il . </s>
<s> quant aux amadis et autres romans de même sorte , ils ne m' ont même pas intéressé quand je les lisais étant enfant . </s>
<s> mettons au contrepoix , l' aduis de deux philosophes , et de deux sectes tres-differentes , escriuans l' vn à idomeneus , l' autre à lucilius leurs amis , pour du maniement des affaires et des grandeurs , les retirer à la solitude . </s>
<s> c'estoit aussi des principaux dogmes d' epicurus : car ce precepte de sa secte , cache ta vie , qui deffend aux hommes de s' empescher des charges et negotiations publiques , presuppose aussi necessairement qu' on mesprise la gloire : qui est vne approbation que le monde fait des actions que nous mettons en euidence . </s>
<s> il ne fut iamais crocheteur ny femmelette , qui ne pensast auoir assez de sens pour sa prouision . </s>
<s> cet exemple est nouueau , de craindre à estre trop : mais à le bien prendre , il est vray-semblable , que le corps d' vne armée doit auoir vne grandeur moderée , et reglée à certaines bornes , soit pour la difficulté de la nourrir , soit pour la difficulté de la conduire et tenir en ordre . </s>
<s> or estoit marcellinus de courage franc et liberal : il fit departir quelque somme à ses seruiteurs , et les consola . </s>
<s> actes de son personnage , non pas du nostre . </s>
<s> n'y a -il que ces muscles et ces veines , qui s' eleuent et se couchent , sans l' adueu non seulement de nostre volonté , mais aussi de notre pensée ? </s>
<s> s'il en est mes-aduenu au premier , il ne s' en faut pas prendre à ce sien bon dessein : et ne sçait on , quand il eust pris le party contraire , s' il eust eschapé la fin , à laquelle son destin l' appelloit ; et si eust perdu la gloire d' vne telle humanité . </s>
<s> et d' aduouer iamais ton œil , qui me nourrit , d'vn seul mot de saueur , cruelle tu n' as garde . </s>
<s> =chaque enfant est à instruire suivant le tempérament qui lui est propre ; appliquer à tous même méthode ne peut donner pour le plus grand nombre que de mauvais résultats.= -- il en est , et c' est l' usage chez nous , qui , chargés d' instruire plusieurs enfants , naturellement très différents les uns des autres par leur intelligence et leur caractère , leur donnent à tous la même leçon et ont vis-à-vis d' eux même manière de faire . </s>
<s> en certain royaume de ces nouuelles terres , au iour d' vne solemne procession , auquel l' idole qu' ils adorent , est promenée en publicq , sur vn char de merueilleuse grandeur : outre ce qu' il se void plusieurs se detaillants les morceaux de leur chair viue , à luy offrir : il s' en void nombre d' autres , se prosternants emmy la place , qui se font mouldre et briser souz les rouës , pour en acquerir apres leur mort , veneration de saincteté , qui leur est rendue . </s>
<s> nous avons pénurie de beauté , de santé , de sagesse , de vertu et autres qualités essentielles ; il nous faut d' abord rechercher ces choses de première nécessité , avant de songer à nous procurer ce qui ne nous pare qu' extérieurement. -- mais ce sont là des questions que la théologie traite plus amplement et avec plus de compétence que moi qui n' y entends guère . </s>
<s> a qui il gresle sur la teste , tout l' hemisphere semble estre en tempeste et orage . </s>
<s> il ne luy semble point suffisamment s' estre desfait des vices , s' il faut encores qu' il conteste auec ceux d' autruy . </s>
<s> ie la trouue moins pure d' incommoditez et de trauerses , que n' est la vertu . </s>
<s> platon ne veut pas qu' on se marie auant les trente : mais il a raison de se mocquer de ceux qui font les œuures de mariage apres cinquante cinq : et condamne leur engeance indigne d' aliment et de vie . </s>
<s> celuy qui appelle dieu à son assistance , pendant qu' il est dans le train du vice , il fait comme le coupeur de bourse , qui appelleroit la iustice à son ayde ; ou comme ceux qui produisent le nom de dieu en tesmoignage de mensonge . </s>
<s> vn gentil-homme a tort de faire montre d' estre en deffense , s' il ne l' est bien à poinct . </s>
<s> si vous demandez à la philosophie de quelle matiere est le soleil , que vous respondra elle , sinon , de fer , et de pierre , ou autre estoffe de son vsage ? </s>
<s> celui-là est certes bien indigne de la ressentir , qui met en balance ce qu' elle coûte et ce qu' elle rapporte ; il ne sait en user et est hors d' état d' en apprécier les beautés . </s>
<s> carneades a esté chef de l' opinion contraire : et a maintenu que la gloire estoit pour elle mesme desirable , tout ainsi que nous embrassons nos posthumes pour eux-mesmes , n' en ayans aucune cognoissance ny iouyssance . </s>
<s> ie suis de l' aduis de plutarque , qu' aristote n' amusa pas tant son grand disciple à l' artifice de composer syllogismes , ou aux principes de geometrie , comme à l' instruire des bons preceptes , touchant la vaillance , proüesse , la magnanimité et temperance , et l' asseurance de ne rien craindre : et auec cette munition , il l' enuoya encores enfant subiuguer l' empire du monde à tout 30000. hommes de pied , 4000. cheuaulx , et quarante deux mille escuz seulement . </s>
<s> comparez nos mœurs à vn mahometan , à vn payen , vous demeurez tousiours au dessoubs . </s>
<s> carneades s' en trouua si affollé , qu' il n' eut plus le loisir de se faire le poil et les ongles . </s>
<s> il sembloit à ce pauure homme qu' au trauers de son masque et des croix de sa cazaque on iroit lire iusques dans son cœur , ses secrettes intentions . </s>
<s> chacun rapporte comme trophée la tête de l' ennemi qu' il a tué et l' attache à l' entrée de sa demeure. -- quant aux prisonniers , ils les gardent un certain temps , les traitent bien , ne leur ménageant pas les commodités qu' ils peuvent leur procurer , jusqu' à ce qu' un jour on en finisse ainsi qu' il suit avec chacun d' eux . </s>
<s> et toutes les iustes sont illustres assez : sa conscience les trompettant suffisamment à chacun . </s>
<s> et ie puis dire mon patenostre hors de propos . </s>
<s> et entre les libres mesme , il n' est pas vng et pareil ; chacun en a pris selon sa capacité . </s>
<s> pourquoi les femmes dérobent -elle à la vue , avec ces voiles descendant jusqu' au-dessous des talons , ces appâts que * chacune voudrait montrer , que chacun désire voir ? </s>
<s> _in diuitiis inopes , quod genus egestatis grauissimum est._ les plus grands princes et plus riches , sont par pauureté et disette poussez ordinairement à l' extreme necessité . </s>
<s> deuoit -il se tenir coy , et regarder deffaire , si le sort l' eust ainsi voulu , celuy pour la deffence duquel , il estoit là venu ? </s>
<s> les femmes philosophes , qui se mesloyent à leur secte , se mesloyent aussi à leur personne , en tout lieu , sans discretion : et hipparchia ne fut receuë en la societé de crates , qu' en condition de suyure en toutes choses les vz et coustumes de sa regle . </s>
<s> ie m' en iray subiuguer l' afrique , et en fin , quand i'auray mis le monde en ma subiection , ie me reposeray et viuray content et à mon aise . </s>
<s> car on la contraint de se reietter à ces inuincibles repliques : s'il est mauuais de viure en necessité , au moins de viure en necessité , il n' est aucune necessité . </s>
<s> certains estiment que nous ne pouvons abandonner ce monde où nous tenons garnison , sans le commandement exprès de celui qui nous y a placés ; que c' est à dieu qui nous a envoyés ici-bas , non pour notre seul agrément mais pour sa gloire et le service d' autrui , qu' il appartient de nous donner congé quand il lui plaira et non à nous de le prendre ; que nous ne sommes pas nés seulement pour nous mais aussi pour notre pays. -- les lois , dans leur propre intérêt , nous demandent compte de nous-mêmes et peuvent nous poursuivre comme homicide , et , d' autre part , dans l' autre monde , nous sommes punis pour avoir déserté notre poste : « _plus loin , se tiennent , accablés de tristesse , ceux qui , n' ayant à se punir d' aucun crime , se sont donné la mort en haine de la lumière , rejetant le fardeau de la vie_ ( _virgile_ ) . » =c'est une lâcheté de fuir l' adversité.= -- il y a bien plus de courage à attendre que tombent d' eux-mêmes , par suite de leur usure , les fers qui nous enchaînent qu' à les rompre , et régulus fit preuve de plus de fermeté que caton . </s>
<s> or labienus ne peut souffrir cette perte , ny de suruiure à cette sienne si chere geniture ; il se fit porter et enfermer tout vif dans le monument de ses ancestres , là où il pourueut tout d' vn train à se tuer et à s' enterrer ensemble . </s>
<s> car , comme dit democritus par la bouche de cicero , _quod est ante pedes , nemo spectat : cœli scrutantur plagas._ mais nostre condition porte , que la cognoissance de ce que nous auons entre mains , est aussi esloignée de nous , et aussi bien au dessus des nuës , que celle des astres . </s>
<s> rien ne peut estre grief , qui n' est qu' vne fois . </s>
<s> plutarque est de l' école de platon , ses idées se gardent de toute exagération et s' accommodent de la société telle qu' elle est ; chez l' autre qui est de l' école des stoïciens et de celle d' épicure , elles s' écartent davantage de ce qui est de mise dans la vie en commun mais sont , à mon avis , plus commodes pour l' individu et empreintes de plus de fermeté . </s>
<s> si au prix qui doit estre simplement d' honneur , on y mesle d' autres commoditez , et de la richesse : ce meslange au lieu d' augmenter l' estimation , il la rauale et en retranche . </s>
<s> ceux-cy ont estably les sciences , que nous auons , et les ont traictées , comme notices certaines . </s>
<s> quant à la partie dequoy il semble se vouloir preualoir le plus , qui sont ses digressions et discours , il y en a de bons et enrichis de beaux traits , mais il s' y est trop pleu . </s>
<s> mais par ce qu' apres que le pas a esté ouuert à l' esprit , i'ay trouué , comme il aduient ordinairement , que nous auions pris pour vn exercice malaisé et d' vn rare subiect , ce qui ne l' est aucunement , et qu' apres que nostre inuention a esté eschauffée , elle descouure vn nombre infiny de pareils exemples , ie n' en adiousteray que cettuy-cy : que si ces essays estoient dignes , qu' on en iugeast , il en pourroit aduenir à mon aduis , qu' ils ne plairoient guere aux esprits communs et vulgaires , ny guere aux singuliers et excellens : ceux-là n' y entendroient pas assez , ceux-cy y entendroient trop : ils pourroient viuoter en la moyenne region . </s>
<s> sénèque semble avoir fait quelque concession à la tyrannie des empereurs de son temps , car je considère comme certain que c' est parce qu' il y a été forcé , qu' il condamne la cause de ces hommes généreux qui ont frappé césar ; plutarque conserve toujours son indépendance . </s>
<s> le roy les ayant leuës , et dict , qu' il en delibereroit : popilius circonscrit la place où il estoit auec sa baguette , en luy disant : ren moy responce , que ie puisse rapporter au senat , auant que tu partes de ce cercle . </s>
<s> cela fait , il sortit dans la rue avec une arbalète et une arquebuse ; et , comme les turcs approchaient de sa maison , il déchargea sur eux ses deux armes , tuant les deux premiers ; puis , l' épée à la main , il se précipita sur les autres ; immédiatement enveloppé , il fut mis en pièces , et par là il échappa à l' esclavage , après en avoir affranchi les siens. -- les femmes juives , fuyant la cruauté d' antiochus , allaient , après avoir fait circoncire leurs enfants , se jeter avec eux dans un précipice. -- on m' a conté qu' un homme de qualité se trouvant en prison sous le coup de poursuites criminelles , ses parents , avertis qu' il serait certainement condamné à mort , pour éviter la honte du supplice , donnèrent commission à un prêtre de lui dire qu' il était pour lui un moyen souverain d' obtenir sa délivrance ; qu' à cet effet , il se recommandât à tel saint lui faisant tel et tel vœu , et demeurât huit jours sans prendre la moindre nourriture , quelque défaillance et faiblesse qu' il en ressentît . </s>
<s> on luy eust faict donner le fouët en sparte , de faire profession d' vn ' art piperesse et mensongere : et croy qu' archidamus qui en estoit roy , n' ouit pas sans estonnement la response de thucydidez , auquel il s' enqueroit , qui estoit plus fort à la luicte , ou pericles ou luy : cela , fit -il , seroit mal-aysé à verifier : car quand ie l' ay porté par terre en luictant , il persuade à ceux qui l' ont veu , qu' il n' est pas tombé , et le gaigne . </s>
<s> dans les choses humaines , de quelque côté que l' on penche , il y a force apparences pour ; ce qui faisait dire au philosophe chrysippe qu' il ne voulait apprendre de zénon et de cléanthe , ses maîtres , que les principes de leur doctrine et que , quant aux preuves et aux raisonnements à mettre à l' appui , il se chargeait de les fournir lui-même . </s>
<s> _neque , vt omnia , quæ præscripta et imperata sint , defendat , necessitate vlla cogitur._ si son gouuerneur tient de mon humeur , il luy formera la volonté à estre tres-loyal seruiteur de son prince , et tres-affectionné , et tres-courageux : mais il luy refroidira l' enuie de s' y attacher autrement que par vn deuoir publique . </s>
<s> le corps est encore souple , on le doit à cette cause plier à toutes façons et coustumes : et pourueu qu' on puisse tenir l' appetit , et la volonté soubs boucle , qu' on rende hardiment vn ieune homme commode à toutes nations et compagnies , voire au desreglement et aux excés , si besoing est . </s>
<s> ipse fingit fortunam sibi._ que luy reste il à desirer ? </s>
<s> écoutez les rodomontades de ce pauvre et malheureux animal : « il n' est rien de si doux ( c' est cicéron qui parle ) que de nous adonner aux lettres ; à ces lettres , veux-je dire , qui nous révèlent la connaissance de l' infinité des choses existantes , de la nature dans ce qu' elle a de plus grand ; des cieux alors que nous sommes encore de ce monde , des terres et des mers . </s>
<s> les plus iniurieux mesmes ne disent pas , pourquoy a il prins , pourquoy n' a -il payé ? </s>
<s> de vray , parce que nous les humons auec le laict de nostre naissance , et que le visage du monde se presente en cet estat à nostre premiere veuë , il semble que nous soyons naiz à la condition de suyure ce train . </s>
<s> _d'vn mot de cæsar._ si nous nous amusions par fois à nous considerer , et le temps que nous mettons à contreroller autruy , et à connoistre les choses qui sont hors de nous , que nous l' employissions à nous sonder nous mesmes , nous sentirions aisément combien toute cette nostre contexture est bastie de pieces foibles et defaillantes . </s>
<s> nunquid securus non potes arrigere ? _ cette experience se diuersifie en mille exemples . </s>
<s> comme aux accoustremens , c' est pusillanimité , de se vouloir marquer par quelque façon particuliere et inusitée . </s>
<s> qui en recherche et embrasse toutes les circonstances , et consequences , il empesche son eslection . </s>
<s> de maniere que le plus effeminé homme du monde heliogabalus , parmy ses plus lasches voluptez , desseignoit bien de se faire mourir delicatement , où l' occasion l' en forceroit : et afin que sa mort ne dementist point le reste de sa vie , auoit faict bastir expres vne tour somptueuse , le bas et le deuant de laquelle estoit planché d' ais enrichis d' or et de pierrerie pour se precipiter : et aussi fait faire des cordes d' or et de soye cramoisie pour s' estrangler : et battre vne espée d' or pour s' enferrer : et gardoit du venin dans des vaisseaux d' emeraude et de topaze , pour s' empoisonner , selon que l' enuie luy prendroit de choisir de toutes ces façons de mourir . </s>
<s> il est vrai que c' était un philosophe ! -- un gladiateur de césar ne cessa de plaisanter , tandis qu' on lui sondait ses plaies et qu' on les lui ouvrait : « _jamais le dernier des gladiateurs a-t -il gémi ou changé de visage ? </s>
<s> =paulina pompeia , femme de sénèque , est la troisième ; son histoire.= -- pompeia paulina , jeune et très noble dame romaine , avait épousé sénèque alors arrivé à un âge très avancé . </s>
<s> a ce que je vois , mon lion a dû être pris en même temps que moi ; me reconnaissant , il a voulu me témoigner sa gratitude pour les soins que je lui ai donnés et la guérison que je lui ai procurée. » cette histoire dite à l' empereur , se répandit immédiatement de bouche en bouche parmi les assistants , et aussitôt , à la demande générale , il fut fait grâce , au nom du peuple , à androclès , qui recouvra sa liberté et auquel il fut fait don de ce lion . </s>
<s> il falloit entre autres choses qu' il contrefist pour vn temps le mort , pour auoir mangé de certaine drogue : apres auoir auallé le pain qu' on feignoit estre cette drogue , il commença tantost à trembler et branler , comme s' il eust esté estourdy : finalement s' estendant et se roidissant , comme mort , il se laissa tirer et trainer d' vn lieu à autre , ainsi que portoit le subject du ieu , et puis quand il cogneut qu' il estoit temps , il commença premierement à se remuer tout bellement , ainsi que s' il se fust reuenu d' vn profond sommeil , et leuant la teste regarda çà et là d' vne façon qui estonnoit tous les assistans . </s>
<s> l'intention est bonne , et le fait celui d' une âme honnête ; mais , à mon avis , il n' est pas suffisamment réfléchi . </s>
<s> ie me fie aysement à la foy d' autruy : mais mal-aysement le feroi-ie , lors que ie donrois à iuger l' auoir plustost faict par desespoir et faute de cœur , que par franchise et fiance de sa loyauté . </s>
<s> moi , je me montre en entier , telle une anatomie dont , d' un regard , on embrasse les veines , les muscles , les tendons , chaque chose en sa place , tandis que la toux n' indique que ce qui se passe en un point de notre être , la pâleur ou les battements du cœur ce qui se passe en un autre point et encore d' une façon douteuse . </s>
<s> merveille partit avec des instructions et des lettres secrètes l' accréditant comme ambassadeur , auxquelles en furent jointes d' autres le recommandant au duc à propos de ses affaires personnelles , ces dernières lettres destinées à être produites en public et à dissimuler sa mission . </s>
<s> les bastardes et vulgaires sont indignes de la philosophie . </s>
<s> pline raconte d' une nation hyperboréenne que la douceur de la température dans cette contrée est telle , que la vie chez ses habitants ne se termine d' ordinaire que du fait de leur propre volonté . </s>
<s> au dernier , premier de quelque espace : mais laquelle espace , il iurera ne pouuoir estre remplie par nul esprit humain , il s' estonnera , il se transira . </s>
<s> la poésie française a été , à mon avis , portée aussi haut qu' elle atteindra jamais ; dans les genres où excellent ronsard et du bellay , elle ne s' éloigne guère , j' estime , de la perfection à laquelle on est arrivé dans l' antiquité . </s>
<s> elles saisissent à deux mains toutes couuertures de leur contraster : la premiere excuse leur sert de pleniere iustification . </s>
<s> si bien que la philosophie , même la philosophie stoïque , va jusqu' à oser dire que si héraclite et phérécyde avaient eu possibilité d' échanger leur sagesse pour la santé et de se délivrer ainsi , l' un de l' hydropisie , l' autre de la maladie pédiculaire , dont ils souffraient , ils eussent bien fait d' opérer cet échange . </s>
<s> quant à la gratitude , car il me semble que nous auons besoin de mettre ce mot en credit , ce seul exemple y suffira , qu' appion recite comme en ayant esté luy mesme spectateur . </s>
<s> d'autre part , comme dans le cas qui nous occupe , ce sont les effets produits en nous , et non ailleurs , par les forces et l' action de l' âme qui sont à considérer ; tout le reste de ses perfections lui est superflu et inutile , c' est son état présent qui doit lui valoir et lui procurer l' immortalité , et elle n' est responsable que de la vie de l' homme avec lequel elle fait corps . </s>
<s> oui à l' aduenture il sera de l' aduis du roy seleucus , que qui sçauroit le poix d' vn sceptre , ne daigneroit l' amasser quand il le trouueroit à terre : il le disoit pour les grandes et penibles charges , qui touchent vn bon roy . </s>
<s> la delicatesse de nos vins , n' est pas de sa leçon , ny la recharge que nous adioustons aux appetits amoureux : _neque illa magno prognatum deposcit consule cunnum._ ces cupiditez estrangeres , que l' ignorance du bien , et vne fauce opinion ont coulées en nous , sont en si grand nombre , qu' elles chassent presque toutes les naturelles . </s>
<s> comme la folie quand on luy octroyera ce qu' elle desire , ne sera pas contente : aussi est la sagesse contente de ce qui est present , ne se desplait iamais de soy . </s>
<s> elles le sont moins que separées . </s>
<s> et quant à ce beau mot , dequoy se couure l' ambition et l' auarice , que nous ne sommes pas naiz pour nostre particulier , ains pour le publicq ; rapportons nous en hardiment à ceux qui sont en la danse ; et qu' ils se battent la conscience , si au contraire , les estats , les charges , et cette tracasserie du monde , ne se recherche plustost , pour tirer du publicq son profit particulier . </s>
<s> de ma part , ayant tousiours essayé le fauorable visage de fortune , de peur que l' enuie de trop viure ne m' en face voir vn contraire , ie m' en vay d' vne heureuse fin donner congé aux restes de mon ame , laissant de moy deux filles et vne legion de nepueux . </s>
<s> a cette cause , ce que i'eusse passé à vn autre , sans m' y arrester , ie l' ay poisé et remarqué en l' histoire du seigneur de langey , tres entendu en telles choses . </s>
<s> mais à quoy songeoit -il , quand il definit l' homme , vn animal à deux pieds , sans plume : fournissant à ceux qui auoyent enuie de se moquer de luy , vne plaisante occasion ? </s>
<s> et mesmes hommes , tantost gaster nos affaires par leur violence et aspreté , tantost par leur froideur , mollesse et pesanteur ; si ce n' est qu' ils y sont poussez par des considerations particulieres et casuelles , selon la diuersité desquelles ils se remuent ? </s>
<s> ie trouue que cette plainte estoit bien prise et raisonnable . </s>
<s> de vray les hazards et dangiers nous approchent peu ou rien de nostre fin : et si nous pensons , combien il en reste , sans cet accident qui semble nous menasser le plus , de millions d' autres sur nos testes , nous trouuerons que gaillars et fieureux , en la mer et en nos maisons , en la bataille et en repos elle nous est égallement pres . </s>
<s> la volupté mesme et le bon heur , ne s' apperçoiuent point sans vigueur et sans esprit . </s>
<s> il en résulte que faute de l' avoir engagé sur la route qui lui convient , on a souvent travaillé pour rien et que beaucoup de temps peut avoir été employé à lui apprendre des choses auxquelles il ne peut atteindre. -- malgré de telles difficultés , je suis d' avis qu' il faut toujours diriger l' enfant vers ce qui est le meilleur et le plus utile , et qu' il n' y a pas à tenir grand compte de ces légères indications , de ces pressentiments que semblent nous révéler les préférences que , dans son enfance , il peut manifester et auxquelles platon , en sa république , me paraît attacher trop d' importance . </s>
<s> o dieu , quelle obligation n' auons nous à la benignité de nostre souuerain createur , pour auoir desniaisé nostre creance de ces vagabondes et arbitraires deuotions , et l' auoir logée sur l' eternelle base de sa saincte parolle ? </s>
<s> car il est certain que les iugemens se rencontrent par fois plus tendus à la condemnation , plus espineux et aspres , tantost plus faciles , aysez , et enclins à l' excuse . </s>
<s> _quæ tellus sit lenta gelu , quæ putris ab æstu , ventus in italiam quis bene vela ferat._ il s' enquerra des mœurs , des moyens et des alliances de ce prince , et de celuy-là . </s>
<s> ne sont-ce pas au contraire ceux que nous altérons par nos procédés de culture , dont nous modifions le développement naturel , auxquels cette expression devrait s' appliquer ? </s>
<s> i'en sçay qui à leur escient ont tiré et proffit et auancement du cocuage , dequoy le seul nom effraye tant de gens . </s>
<s> i'en voy qui estudient et glosent leurs almanacs , et nous en alleguent l' authorité aux choses qui se passent . </s>
<s> limited warranty , disclaimer of damages - except for the `` right of replacement or refund '' described in paragraph 1.f.3 , the project gutenberg literary archive foundation , the owner of the project gutenberg-tm trademark , and any other party distributing a project gutenberg-tm electronic work under this agreement , disclaim all liability to you for damages , costs and expenses , including legal fees . </s>
<s> vibius virius desesperé du salut de sa ville assiegée par les romains , et de leur misericorde , en la derniere deliberation de leur senat , apres plusieurs remonstrances employées à cette fin , conclud que le plus beau estoit d' eschapper à la fortune par leurs propres mains . </s>
<s> je me vis tout sanglant , mon pourpoint ayant été complètement taché du sang que j' avais rendu . </s>
<s> il me semble auoir leu autresfois chez s. thomas , en vn endroit où il condamne les mariages des parans és degrez deffendus , cette raison parmy les autres : qu'il y a danger que l' amitié qu' on porte à vne telle femme soit immoderée : car si l' affection maritale s' y trouue entiere et parfaicte , comme elle doit ; et qu' on la surcharge encore de celle qu' on doit à la parentele , il n' y a point de doubte , que ce surcroist n' emporte vn tel mary hors les barrieres de la raison . </s>
<s> de platon nasquirent dix sectes diuerses , dit -on . </s>
<s> non , comme il faut croire , qu' il ne fust de long temps garny de toute sorte de munition pour vn tel deslogement . </s>
<s> _tegmina queis capitum raptus de subere cortex._ alexandre le plus hazardeux capitaine qui fut iamais , s' armoit fort rarement . </s>
<s> =nombreux exemples témoignant que les faits avancés par cet historien et présentés par la critique comme incroyables , n' ont rien d' impossible.= -- voici l' exemple qu' en cite bodin : « tel est le cas , dit -il , quand il rapporte qu' un enfant de lacédémone se laissa déchirer le ventre par un jeune renard qu' il avait volé et qu' il tenait caché sous sa robe , au point d' en mourir , plutôt que de courir risque qu' on s' aperçût du vol. » je trouve en premier lieu que l' exemple est mal choisi , d' autant qu' il est bien malaisé d' assigner une limite aux facultés de l' âme , beaucoup plus qu' aux forces corporelles dont nous avons davantage possibilité d' apprécier le degré qu' elles ne peuvent dépasser ; aussi , s' il m' avait appartenu de choisir , c' est un exemple de cette autre sorte que j' eusse présenté , et il s' en trouve dans plutarque de moins croyables que le fait ci-dessus , tel celui ayant trait à pyrrhus « qui , tout blessé qu' il était , écrit -il , donna un si formidable coup d' épée à un de ses adversaires qui était armé de toutes pièces , qu' il le pourfendit du sommet de la tête en bas , si bien que le corps s' en trouva séparé en deux parties » . </s>
<s> unless you have removed all references to project gutenberg : 1.e.1 . </s>
<s> despite these efforts , project gutenberg-tm electronic works , and the medium on which they may be stored , may contain `` defects , '' such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a computer virus , or computer codes that damage or can not be read by your equipment . </s>
<s> platon renge ainsi les biens corporels ou humains : la santé , la beauté , la force , la richesse : et la richesse , dit -il , n' est pas aueugle , mais tresclair-voyante , quand elle est illuminée par la prudence . </s>
<s> tanta velocitas ipsis , támque docile equorum genus ! _ il se trouue plusieurs cheuaux dressez à secourir leur maistre , courir sus à qui leur presente vne espée nue ; se ietter des pieds et des dents sur ceux qui les attaquent et affrontent : mais il leur aduient plus souuent de nuire aux amis , qu' aux ennemis . </s>
<s> ie croy que ces ergotismes en sont cause , qui ont saisi ses auenues . </s>
<s> on luy ordonna dix mines attiques , pour auoir eu cet heur , prenant raison de la mort de son pere , de retirer de mort le pere commun des siciliens . </s>
<s> et dit qu' il en fut fouëté , tout ainsi que nous sommes en nos villages , pour auoir oublié le premier aoriste de τυπτω . </s>
<s> ie ne sçay quelle marque de fauceté il y treuue : mais tant y a , que plutarque parle là des choses qui luy deuoyent estre beaucoup mieux cognuës qu' à nous : et n' estoit pas nouueau en grece , de voir les hommes punis et exilez , pour cela seul , d' agreer trop à leurs citoyens : tesmoin l' ostracisme et le petalisme . </s>
<s> l'inciuilité , l' ignorance , la simplesse , la rudesse s' accompagnent volontiers de l' innocence : la curiosité , la subtilité , le sçauoir trainent la malice à leur suite : l' humilité , la crainte , l' obéissance , la debonnaireté , qui sont les pieces principales pour la conseruation de la societé humaine , demandent vne ame vuide , docile et presumant peu de soy . </s>
<s> si , avec un égal besoin de boire et de manger , nous étions placés entre une bouteille et un jambon , nous n' aurions vraisemblablement d' autre ressource que de mourir de soif et de faim. -- pour parer à cette difficulté , quand on leur demande ce qui , en notre âme , détermine son choix entre deux choses indifférentes et fait que , dans un gros sac d' écus , nous prenons l' un plutôt que l' autre , alors * qu' étant tous pareils , nous n' avons pas de raison qui motive une préférence , les stoïciens répondent que c' est l' effet d' un mouvement inconscient de l' âme qui ne peut s' expliquer , produit en nous par une impulsion étrangère , accidentelle et toute fortuite. -- on pourrait plutôt dire , ce me semble , que rien ne se présente à nous sans quelque différence , si légère qu' elle soit ; et que , soit à la vue , soit au toucher , il y a toujours quelque chose qui nous tente , nous attire et détermine notre choix , bien que nous ne nous en rendions pas compte . </s>
<s> le vray veincre a pour son roolle l' estour , non pas le salut : et consiste l' honneur de la vertu , à combattre , non à battre . </s>
<s> or si quelqu'vne à m' escouter s' encline , oyez pour dieu ce qu' ores ie deuine . </s>
<s> et d' auantage , ie le puis dire pour l' auoir essayé , ayant autrefois vsé de cette liberté de mon chois et triage particulier , mettant à nonchaloir certains points de l' obseruance de nostre eglise , qui semblent auoir vn visage ou plus vain , ou plus estrange , venant à en communiquer aux hommes sçauans , i'ay trouué que ces choses là ont vn fondement massif et tressolide : et que ce n' est que bestise et ignorance , qui nous fait les receuoir auec moindre reuerence que le reste . </s>
<s> ie fuis le commandement , l' obligation , et la contrainte . </s>
<s> ils estoyent plusieurs assemblez pour la querelle d' vn seigneur , contre vn autre ; lequel autre , auoit à la verité quelque prerogatiue de tiltres et d' alliances , esleuées au dessus de la commune noblesse . </s>
<s> aux exemples qu' on en peut donner , je me bornerai à ajouter celui-ci : parmi ceux qui pourront faire à ces essais l' honneur de les lire , il peut arriver qu' ils ne plaisent guère aux esprits communs et vulgaires et pas davantage aux intelligences supérieures qui sont des exceptions , les premiers ne les trouvant pas suffisamment compréhensibles , ceux-ci les comprenant trop ; mais peut-être seront -il acceptés des bonnes gens à l' esprit de moyenne envergure . </s>
<s> _debet enim , miserè cui fortè ægréque futurum est , ipse quoque esse in eo tum tempore , cum male possit accidere._ la securité , l' indolence , l' impassibilité , la priuation des maux de cette vie , que nous achetons au prix de la mort , ne nous apporte aucune commodité . </s>
<s> au demeurant , les vns ont estimé plato dogmatiste , les autres dubitateur , les autres en certaines choses l' vn , et en certaines choses l' autre . </s>
<s> on leur seruoit en hyuer la viande sur les fouyers qui se portoyent sur la table : et auoyent des cuysines portatiues , comme i'en ay veu , dans lesquelles tout leur seruice se trainoit apres eux . </s>
<s> si nous ne prenons de nous mesmes la loy de bien faire : si l' impunité nous est iustice , à combien de sortes de meschancetez auons nous tous les iours à nous abandonner ? </s>
<s> =différents degrés de vertu.= -- or , il faut reconnaître qu' il est plus beau , grâce à une haute et divine résolution , d' empêcher les tentations de naître et de se former à la vertu en étouffant le vice dans son germe que de s' opposer aux progrès du mal , de s' armer et de faire effort pour l' arrêter dans sa course et en triompher quand une fois on s' est laissé aller aux premières émotions des passions . </s>
<s> =ceux-ci les châtient quelquefois , dans des transports de colère ; ce n' est plus correction , c' est vengeance.= -- combien de fois , par exemple , n' ai-je pas été tenté , en passant dans la rue , de venger , par quelque tour de ma façon , de petits garçons que je voyais écorchés , assommés , meurtris par un père ou une mère en fureur , mis hors d' eux par la colère ; voyez-vous ces brutes , les joues en feu , les yeux dénotant leur rage ( et , d' après hippocrate , les maladies qui nous défigurent sont des plus dangereuses ) , vociférant à tue-tête contre des êtres qui sortent à peine de nourrice , « _dans l' emportement qui les entraîne , elles ressemblent au rocher abrupt qui , perdant son point d' appui , se précipite tout à coup du haut de la montagne_ ( _juvénal_ ) » . </s>
<s> ils mangeoyent couchez sur des lits , à peu pres en mesme assiette que les turcs de nostre temps . </s>
<s> =c'était là un des principaux dogmes d' épicure , qui pourtant à son heure dernière n' a pas été , lui aussi , sans se préoccuper de sa réputation.= -- c'était aussi un des principaux dogmes d' épicure , ce précepte de son école : « cache ta vie » , qui défend de s' embarrasser des charges et de la gestion des affaires publiques ; il suppose nécessairement qu' au préalable on méprise la gloire qui est l' approbation que le monde donne à celles de nos actions que nous mettons en évidence . </s>
<s> de l' avorton , on ne pouvait apercevoir le nombril , mais tout le reste du ventre se voyait ; les parties qu' il avait libres : les bras , les fesses , les cuisses et les jambes , demeuraient pendantes et mobiles le long du corps du plus grand , auquel elles arrivaient à mi-jambe . </s>
<s> en ayant le moyen , il sera porté , s' il est sage , à se dépouiller , en attendant le moment de se coucher , non jusqu' à sa chemise , mais en ne conservant qu' une bonne robe de chambre bien chaude ; le reste , qui ne sert qu' à une représentation dont il n' a plus que faire , il l' abandonnera de bonne grâce à ceux auxquels , par droit naturel , cela doit revenir après lui . </s>
<s> toute garde porte visage de guerre . </s>
<s> cicero dit , que le seul xenophanes colophonien entre tous les philosophes , qui ont aduoué les dieux , a essayé de desraciner toute sorte de diuination . </s>
<s> a cet égard bunel avait vu juste en prévoyant , simplement par le raisonnement , que ce commencement de maladie dégénérerait aisément en un exécrable athéisme ; et cela , parce que le vulgaire , ne pouvant juger des choses par elles-mêmes , se laisse entraîner par les apparences et selon les caprices de la fortune . </s>
<s> il devait , j' estime , y avoir dans sa vertu trop d' énergie , elle était de trop bonne trempe pour s' en tenir là ; et je crois plutôt qu' il trouvait plaisir et volupté dans l' accomplissement de cette si noble action , et qu' il s' y complut plus que dans toute autre de son existence : « _il sortit de la vie , heureux d' avoir trouvé un prétexte de se donner la mort_ ( _cicéron_ ) . » je le crois si bien , que je doute qu' il eût voulu que cette occasion d' un si bel exploit ne se présentât pas ; j' en demeurerais convaincu , n' était sa hauteur de sentiments qui lui disait placer le bien public au-dessus du sien propre ; et je suis persuadé qu' il sut gré à la fortune , puisqu'elle favorisait un brigand foulant aux pieds les antiques libertés de sa patrie , de lui avoir réservé à lui-même une si belle épreuve . </s>
<s> vn iour qu' il assistoit aux montres generales de son armee , ce chien apperceuant les meurtriers de son maistre , leur courut sus , auec grans aboys et aspreté de courroux , et par ce premier indice achemina la vengeance de ce meurtre , qui en fut faicte bien tost apres par la voye de la iustice . </s>
<s> je viens de voir un pâtre du médoc , âgé de trente ans environ qui n' a pas apparence de parties génitales et , en place , trois trous par lesquels il urine continuellement ; il a de la barbe , le désir de la femme et en recherche les caresses . </s>
<s> les romains payoient ce qui estoit deu aux bateliers , pour leur naulage dez l' entrée du bateau , ce que nous faisons apres estre rendus à port . </s>
<s> s'ils nous eussent laissé en nostre estat naturel , receuans les apparences estrangeres selon qu' elles se presentent à nous par nos sens ; et nous eussent laissé aller apres nos appetits simples , et reglez par la condition de nostre naissance , ils auroient raison de parler ainsi . </s>
<s> il est malaisé de montrer aucune autre plus vehemente affection paternelle que celle-là . </s>
<s> voylà pourquoy l' exemple de françois marquis de sallusse m' a semblé remerquable : car lieutenant du roy françois en son armée delà les monts , infiniment fauorisé de nostre cour , et obligé au roy du marquisat mesmes , qui auoit esté confisqué de son frere : au reste ne se presentant occasion de le faire , son affection mesme y contredisant , se laissa si fort espouuanter , comme il a esté adueré , aux belles prognostications qu' on faisoit lors courir de tous costez à l' aduantage de l' empereur charles cinquiesme , et à nostre desauantage ( mesmes en italie , où ces folles propheties auoyent trouué tant de place , qu' à rome fut baillée grande somme d' argent au change , pour cette opinion de nostre ruine ) qu' apres s' estre souuent condolu à ses priuez , des maux qu' il voyoit ineuitablement preparez à la couronne de france , et aux amis qu' il y auoit , se reuolta , et changea de party : à son grand dommage pourtant , quelque constellation qu' il y eust . </s>
<s> saint augustin , réfutant ces mêmes gens , leur reproche l' injustice qu' il y a à considérer comme faux tout ce que , dans nos croyances , notre raison ne parvient pas à prouver ; et pour montrer que bien des choses sont et ont été , dont notre intelligence ne peut découvrir ni la nature , ni les causes , il leur cite des faits connus et indubitables que l' homme confesse ne pouvoir expliquer ; en cela , du reste , comme en tout ce qu' il fait , saint augustin déploie un soin remarquable et beaucoup d' esprit . </s>
<s> et pour montrer comment cela se pratique par effect , i'en reciteray vn ancien exemple singulier . </s>
<s> the person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund . </s>
<s> ny qu' en malaisance , il y ait rien audelà , de se tenir droit emmy les flots de la presse du monde , respondant et satisfaisant loyalement à touts les membres de sa charge . </s>
<s> nous ne sommes ni au-dessus ni au-dessous d' elles ; tout ce qui est sous la voûte céleste , dit le sage , est soumis à la même loi et aux mêmes conditions : « _tout porte les chaînes de la fatalité_ ( _lucrèce_ ) . » il y a des différences , il y a des ordres , des degrés divers ; mais d' une façon générale , les caractères essentiels sont les mêmes : « _chaque chose a son organisation propre , et toutes conservent les différences que la nature a mises entre elles_ ( _lucrèce_ ) . » il faut contenir l' homme et le contraindre à ne pas franchir les barrières de l' enceinte commune . </s>
<s> et de pleindre le temps que met à ces longues interlocutions vaines et preparatoires , vn homme , qui auoit tant de meilleures choses à dire ? </s>
<s> ceux d' entre nous qui n' en font pas cas , n' augmentent pas beaucoup pour cela les risques qu' ils courent ; s' il arrive qu' il y en ait qui soient tués faute de ne pas l' avoir , le nombre n' est pas moindre de ceux qui ont été perdus parce que leurs armes gênaient leurs mouvements , que dans une chute leur poids les immobilisait , ou qu' ils avaient quelques membres froissés ou fracturés , soit par le contre-coup , soit autrement. -- a voir le poids et l' épaisseur de celles dont nous faisons usage , on dirait en vérité que nous ne cherchons qu' à nous défendre ; elles nous chargent , plus qu' elles ne nous garantissent . </s>
<s> heraclitus establissoit le monde estre composé par feu , et par l' ordre des destinées , se deuoir enflammer et resoudre en feu quelque iour , et quelque iour encore renaistre . </s>
<s> ils leur laissent pleine liberté , afin que la vie leur en soit d' autant plus chère , et ne cessent de les entretenir de la mort qui les attend à bref délai , des tortures qu' ils auront à souffrir , des apprêts qui se font de leur supplice , de leurs membres qui seront découpés , du festin qui se fera à leurs dépens . </s>
<s> il y a plus , la nature elle-même nous vient en aide en cette occurrence et nous donne le courage qui pourrait nous manquer . </s>
<s> ie ne m' y aheurte pas : ie ne fay que les taster : et ne vay point tant , comme ie marchande d' aller . </s>
<s> estoit-ce pas luy qui en deuoit auoir tout le plaisir et toute l' obligation ? </s>
<s> il est dans les mœurs de ces peuples que les maris aient plusieurs femmes et qu' à la mort de l' un d' eux , celle qui lui est la plus chère se tue après lui . </s>
<s> c'est aussi ce qui se passe chez qui prend plaisir au vice : il en éprouve au fond de sa conscience un déplaisir qui , soit qu' il veille , soit qu' il dorme , tourmente péniblement et d' une façon continue son imagination : « _beaucoup de coupables révèlent , dans le sommeil ou le délire de la fièvre , des crimes qu' ils ont longtemps tenus cachés_ ( _lucrèce_ ) . » -- apollodore voyait en rêve que les scythes l' écorchaient , puis le mettaient à bouillir dans une marmite , tandis que son âme lui murmurait : « c'est moi qui suis cause de tous ces maux. » -- le méchant , dit épicure , n' a où se cacher , parce qu' il n' est sûr d' être caché nulle part , sa conscience le dénonçant à lui-même . </s>
<s> ce qu' est césar à le juger par la préparation et la conduite de la bataille de pharsale , se manifeste aussi bien par les parties de plaisir et de galanterie qu' il organisait. -- un cheval se juge non seulement par le travail qu' on lui fait exécuter en carrière , mais encore quand il est à l' allure du pas , voire même quand on le voit au repos à l' écurie . </s>
<s> parquoy il vous siera mieux de vous resserrer dans le train accoustumé , quel qu' il soit , que de ietter vostre vol à cette licence effrenée . </s>
<s> nous sommes en disette de beauté , santé , sagesse , vertu , et telles parties essentieles : les ornemens externes se chercheront apres que nous aurons proueu aux choses necessaires . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> cela mesme de luy voir trier vne legiere action en la vie d' vn homme , ou vn mot , qui semble ne porter pas cela , c' est vn discours . </s>
<s> zeuxidamus , auquel on demandait pourquoi les lacédémoniens n' avaient pas mis par écrit leurs principes sur la vaillance et ne les donnaient pas à lire à leurs jeunes gens , répondit : « que c' était parce qu' ils voulaient les habituer à juger par les faits et non sur les paroles. » -- comparez au bout de quinze à seize ans , ce jeune homme , élevé de la sorte , avec un de ces bredouilleurs de latin de collège qui aura mis ce même nombre d' années à tout simplement apprendre à parler . </s>
<s> =particulière preuve d' amour que , de son côté , sénèque avait donnée à sa femme en renonçant à la mort par égard pour elle.= -- chez sénèque et pauline , il est encore digne de remarque que , si celle-ci offre volontairement à son mari de quitter la vie par amour pour lui , celui-ci avait , de son côté , renoncé autrefois à la mort pour l' amour d' elle . </s>
<s> c'est beaucoup pour moi d' avoir le jugement juste , alors même que mes actions ne le sont pas , et de conserver cette qualité maîtresse exempte de corruption ; c' est quelque chose d' avoir bonne volonté , lors même que les forces nous manquent . </s>
<s> ils font en second lieu une grande sottise ; car s' ils parviennent , par leur fourberie , à capter l' approbation de la foule des ignorants , ils se décrient auprès de ceux qui savent , les seuls dont l' éloge ait du prix , et qui haussent les épaules en voyant leur travail , véritable mosaïque de pièces et de morceaux empruntés . </s>
<s> et ce qui me fait interpreter que ce plaisir qu' il dit sentir en son ame , de ses inuentions , regarde aucunement la reputation qu' il en esperoit acquerir apres sa mort , c' est l' ordonnance de son testament , par lequel il veut que aminomachus et timocrates ses heritiers , fournissent pour la celebration de son iour natal tous les mois de ianuier , les frais que hermachus ordonneroit : et aussi pour la despence qui se feroit le vingtiesme iour de chasque lune , au traittement des philosophes ses familiers , qui s' assembleroient à l' honneur de la memoire de luy et de metrodorus . </s>
<s> comment en serait -il autrement ? </s>
<s> et ce que plutarque aussi recite , auec cent autres tesmoins , qu' au sacrifice , vn charbon ardent s' estant coulé dans la manche d' vn enfant lacedemonien , ainsi qu' il encensoit , il se laissa brusler tout le bras , iusques à ce que la senteur de la chair cuyte en vint aux assistans . </s>
<s> ceux qui sçauent leurs membres de nature dociles , qu' ils se soignent seulement de contre-pipper leur fantasie . </s>
<s> _des coustumes anciennes._ i'excvserois volontiers en nostre peuple de n' auoir autre patron et regle de perfection , que ses propres meurs et vsances : car c' est vn commun vice , non du vulgaire seulement , mais quasi de tous hommes , d' auoir leur visée et leur arrest , sur le train auquel ils sont nais . </s>
<s> il me faudrait quelqu'un chargé de me les rappeler , comme en agissait darius ; qui , pour ne pas oublier l' offense qu' il avait reçue des athéniens , avait commis un de ses pages pour lui répéter par trois fois , à l' oreille , chaque fois qu' il se mettait à table : « seigneur , souvenez-vous des athéniens ! » -- j'y trouve enfin cet avantage que tous les sites que je revois , tous les livres que je relis , me charment constamment par leur incessante nouveauté . </s>
<s> le premier traict de la corruption des mœurs , c' est le bannissement de la verité ; car comme disoit pindare , l' estre veritable , est le commencement d' vne grande vertu , et le premier article que platon demande au gouuerneur de sa republique . </s>
<s> la familiarité et les relations qui naissent de la fréquentation peuvent exister chez les animaux ; il arrive en effet que nous apprivoisons fort bien à vivre ensemble , des chats , des chiens et des lièvres . </s>
<s> « _lorsque le corps s' est affaissé sous le poids des ans , et que les ressorts de la machine épuisée sont usés , le jugement s' oblitère , l' esprit s' obscurcit et la langue délire_ ( _lucrèce_ ) . » =la vieillesse arrive promptement , aussi ne faudrait -il donner à l' apprentissage de la vie que le temps strictement nécessaire.= -- tantôt c' est le corps qui cède le premier à la vieillesse , parfois aussi c' est l' âme . </s>
<s> d'autant que la sagesse est vn maniment reglé de nostre ame , et qu' elle conduit auec mesure et proportion , et s' en respond . </s>
<s> au demeurant mon langage n' a rien de facile et fluide : il est aspre , ayant ses dispositions libres et desreglées . </s>
<s> pourquoi avoir souci de sa venue , puisqu'elle est inévitable ? -- a quelqu'un disant à socrate : « les trente tyrans t' ont condamné à mort » , le philosophe répondit : « eux , le sont par la nature. » -- quelle sottise de nous affliger au moment même où nous allons être délivrés de tous maux. -- notre venue en ce monde a été pour nous la venue de toutes choses ; notre mort sera de même pour nous la mort de tout . </s>
<s> item , il se dit qu' il fait bon auoir bon nom , c' est à dire credit et reputation : mais encore à la verité est -il commode , d' auoir vn nom qui aisément se puisse prononcer et mettre en memoire : car les roys et les grands nous en cognoissent plus aisément , et oublient plus mal volontiers ; et de ceux mesmes qui nous seruent , nous commandons plus ordinairement et employons ceux , desquels les noms se presentent le plus facilement à la langue . </s>
<s> je crains qu' en voulant lui porter secours , alors qu' elle est aux prises immédiates avec la maladie , qu' elle fait corps avec elle , je ne vienne en aide à celle-ci , au lieu de lui venir en aide à elle-même , et de lui mettre ainsi de nouvelles affaires sur les bras . </s>
<s> dans l' ancienne littérature grecque , nous trouvons des pièces de vers affectant la forme d' œuf , de boule , d' aile , de hache , obtenue en faisant varier la mesure des vers , les allongeant , les diminuant de manière à ce que leur ensemble représente telle ou telle figure. -- la science de cet individu qui s' amusa à calculer de combien de façons on pouvait ranger les lettres de l' alphabet et trouva ce nombre incroyable mentionné dans plutarque , rentre dans ce genre de singularité. -- j'approuve la manière de faire de ce personnage auquel on présenta un homme qui en était arrivé à lancer à la main un grain de millet , avec une adresse telle , qu' il le faisait passer par le trou d' une aiguille et ne manquait jamais son coup . </s>
<s> seruius tullius dispensa les cheualiers qui auoient passé quarante sept ans des coruées de la guerre : auguste les remit à quarante et cinq . </s>
<s> _coniugium petimus , partúmque vxoris ; at illi notum qui pueri , qualisque futura sit vxor._ et le chrestien supplie dieu que sa volonté soit faicte : pour ne tomber en l' inconuenient que les poëtes feignent du roy midas . </s>
<s> l'entendement humain se perd à vouloir sonder et contrôler tout à fond ; c' est absolument ce qui nous arrive : harassés par le travail accompli dans le cours d' une longue vie , nous retombons en enfance. -- tels sont les beaux enseignements si empreints de certitude que la science humaine nous fournit touchant notre âme ! </s>
<s> _et gens , quæ nudo residens massilia dorso , ora leui flectit , frænorum nescia , virga . </s>
<s> il y a d' autres subiects qu' ils ont belutez , qui à gauche , qui à dextre , chacun se trauaillant d' y donner quelque visage , à tort ou à droit . </s>
<s> quantæ conscindunt hominem cuppedinis acres sollicitum curæ ? </s>
<s> il est bien certain qu' aux temps passés , l' attribution de cet ordre ne visait pas cette seule vertu , il fallait plus encore : jamais il n' a été décerné à un soldat n' ayant que sa valeur , il ne l' était qu' à des chefs qui s' étaient particulièrement distingués . </s>
<s> que pouvions-nous attendre de celui qui a tué sa mère et son frère , sinon qu' il fasse aussi mourir son gouverneur qui l' a instruit et élevé ? » après ces paroles qui s' adressaient à tous , il se tourna vers sa femme et la tint étroitement embrassée . </s>
<s> _faciásne quod olim mutatus polemon ? </s>
<s> il en est qui , ne pouvant arriver à recevoir la mort de la main de l' adversaire , après avoir tout fait pour cela , ont été contraints à se la donner eux-mêmes dans la chaleur du combat , pour satisfaire à leur résolution d' en revenir avec l' honneur ou d' y laisser la vie . </s>
<s> ce semble une grande lâcheté et une trahison que de profaner et dégrader les fonctions du corps , par elles-mêmes inconscientes et dépendantes de l' âme , pour épargner à celle-ci de les diriger avec toute la sollicitude que comporte la raison : « _de quoi pensent -il que les dieux s' irritent , ceux qui pensent les apaiser ainsi ? ... </s>
<s> ie propose les fantasies humaines et miennes , simplement comme humaines fantasies , et separement considerées : non comme arrestées et reglées par l' ordonnance celeste , incapable de doubte et d' altercation . </s>
<s> nous constatons assez combien , dans la plupart de leurs ouvrages , les animaux nous sont supérieurs , et combien notre art demeure au-dessous dans les imitations que nous en faisons , et cependant pour nos œuvres , qui sont bien plus grossières que les leurs , nous mettons en jeu de nombreuses facultés et notre âme s' y applique de toutes ses forces ; pourquoi n' estimons-nous pas qu' il en est de même chez eux ? </s>
<s> la vérité doit être une et universelle ; si l' homme connaissait la droiture et la justice , en avait des types réels , pouvait se les représenter dans leur essence , il ne les ferait pas consister dans l' observance de coutumes de telles ou telles contrées ; ce ne serait ni d' après ce que l' on en conçoit en perse , ou dans les indes , que la vertu prendrait forme . </s>
<s> =il est des hommes qui cherchent à rabaisser les personnages éminents par leurs vertus ; il faudrait au contraire les offrir sans cesse comme des modèles à l' admiration du monde.= -- les jugements que nous portons sont loin d' être toujours justes , ils se ressentent de la dépravation de nos mœurs . </s>
<s> les medecins disent , que les pouces sont les maistres doigts de la main , et que leur etymologie latine vient de _pollere_ . </s>
<s> comparez au bout de 15. ou 16. ans , à cettuy-cy , vn de ces latineurs de college , qui aura mis autant de temps à n' apprendre simplement qu' à parler . </s>
<s> augustin_ ) » . </s>
<s> ils auraient dû y ajouter de ce qui leur appartenait en propre ; la réparation de leur faute eût été d' autant plus conforme à la justice et d' autant plus méritoire , que les sacrifices qu' ils se seraient ainsi imposés , auraient été plus lourds et plus pénibles ; faire pénitence , demande d' aller au delà de la stricte réparation du dommage causé. -- ceux qui attendent d' être passés de vie à trépas pour , dans leurs dernières volontés , manifester vis-à-vis du prochain les mauvais sentiments qu' ils lui portent et qu' ils n' ont osé lui déclarer de leur vivant , font encore pis . </s>
<s> ils en arrivent à être si las et si rassasiés de l' existence , qu' ils ont coutume , arrivés à un âge avancé , d' aller , après un bon repas , se précipiter dans la mer , du haut d' un rocher choisi à cet effet . </s>
<s> cet enseignement ainsi donné sera plus aisé et plus naturel que la méthode préconisée par gaza , personne ne le contestera . </s>
<s> estans en quelque controuerse de science , ils s' accorderent , d' entrer tous deux dans le feu , en presence de tout le peuple , et en la place publique , pour la verification chacun de son party : et en estoyent des-ia les apprests tous faicts , et la chose iustement sur le poinct de l' execution , quand elle fut interrompue par vn accident improuueu . </s>
<s> en fait de magnificences , de débauches , d' inventions voluptueuses , de mollesse et de luxe , nous faisons à la vérité notre possible pour les égaler dans tous les genres , car nos volontés sont bien aussi perverties que les leurs ; mais nous n' avons pas le talent d' y atteindre ; nos forces ne nous permettent pas davantage de nous élever à leur niveau , qu' il s' agisse de vices ou de vertus , parce que , dans l' un ou l' autre cas , le point de départ est une vigueur d' esprit qui était sans comparaison beaucoup plus grande chez eux que chez nous , et que les âmes sont d' autant moins à même de faire soit très bien , soit très mal , qu' elles sont moins fortement trempées . </s>
<s> ils nous parlent et nous leur parlons bien . </s>
<s> il lui écrivit , ainsi qu' une lettre de lui en témoigne , de ne pas prêter attention aux offres qui lui étaient faites , si avantageuses et si désirables qu' elles lui paraîtraient ; que , dans le cours de son voyage , il lui avait trouvé un parti beaucoup plus grand et plus digne , un mari autrement puissant et magnifique , qui lui ferait présent de robes et de joyaux d' un prix inestimable . </s>
<s> que ne nous souvenons-nous en combien de contradictions est tombé notre jugement ! </s>
<s> ils en habillent la sagesse , la vertu , la conscience . </s>
<s> et n' ayme ny à conseiller , ny à suiure vne vertu si sauuage et si chere . </s>
<s> il a employé toute son opinion à se rebastir , impatient de sa fortune , et à s' estançonner par ses inuentions . </s>
<s> quand il fait le legislateur , il emprunte vn style regentant et asseuerant : et si y mesle hardiment les plus fantastiques de ses inuentions : autant vtiles à persuader à la commune , que ridicules à persuader à soy-mesme : sçachant combien nous sommes propres à receuoir toutes impressions , et sur toutes , les plus farouches et enormes . </s>
<s> on peut faire le sot par tout ailleurs , mais non en la poësie . </s>
<s> non seulement fausses , mais impies aussi et iniurieuses , sont celles que l' homme a forgé de son inuention . </s>
<s> chargé de sel , il traversait une rivière , quand , fortuitement , il fit un faux pas ; les sacs qu' il portait furent complètement mouillés , le sel se fondit et la charge en devint plus légère . </s>
<s> cela ne se passoit pas sans penible sollicitude . </s>
<s> étire les qualités humaines , donne-leur de l' élévation et de la grandeur autant qu' il te plaira , enfle-toi , pauvre homme , enfle-toi encore , encore et encore , « _enfle-toi à en crever , tu n' en approcheras toujours pas_ ( _horace_ ) » . </s>
<s> nul ne prent son esbat à voir des bestes s' entreiouer et caresser ; et nul ne faut de le prendre à les voir s' entredeschirer et desmembrer . </s>
<s> ils sont assis le long de la mer , et fermez du costé de la terre , de grandes et hautes montaignes , ayans entre-deux , cent lieuës ou enuiron d' estendue en large . </s>
<s> elle est en l' ame , et partie , ou effect d' icelle : car la vraye raison et essentielle , de qui nous desrobons le nom à fauces enseignes , elle loge dans le sein de dieu , c' est là son giste et sa retraite , c' est de là où elle part , quand il plaist à dieu nous en faire voir quelque rayon : comme pallas saillit de la teste de son pere , pour se communiquer au monde . </s>
<s> les pas de la vieillesse sont si lents , les sens si troubles , qu' il viura et fera son office en mesme maison , vn an , sans estre apperceu . </s>
<s> tout homme pecunieux est auaricieux à mon gré . </s>
<s> =aux prises avec la souffrance , la bêtise et la sagesse en arrivent aux mêmes fins.= -- sous l' effet de la souffrance déterminée par les accidents auxquels nous sommes exposés , la bêtise et la sagesse sentent et agissent de même . </s>
<s> ayant trauersé à dirrachium , auec bien petites forces , et voyant que le reste de son armée qu' il auoit laissée à conduire à antonius , tardoit à le suiure , il entreprit luy seul de repasser la mer par vne tres-grande tormente : et se desroba , pour aller reprendre le reste de ses forces ; les ports de delà , et toute la mer estant saisie par pompeius . </s>
<s> non vbiuis , corámve quibuslibet . </s>
<s> mais à ce dernier rolle de la mort et de nous , il n' y a plus que faindre , il faut parler françois ; il faut montrer ce qu' il y a de bon et de net dans le fond du pot . </s>
<s> son frère criton l' ayant fait remettre dans son bon sens , il regrettait son état passé dans lequel il avait vécu heureux , exempt de tout chagrin . </s>
<s> on appelle cæsar , tantost voleur , tantost yurongne à sa barbe . </s>
<s> nous nous attribuons des biens fantastiques et imaginaires , des biens à venir , qui ne sont pas là , et dont l' homme est impuissant à se garantir la possession ; ou encore des biens tels que la raison , la science , l' honneur que , par un dérèglement de notre esprit , nous prétendons faussement posséder , alors que nous ne les avons pas ; tandis que nous abandonnons en partage aux bêtes les biens essentiels , biens qui sont continuellement à notre portée et dont il nous est constamment loisible d' user : la paix , le repos , la sécurité , l' innocence et la santé ; la santé que je n' hésite pas à déclarer le plus beau , le plus riche présent que la nature nous ait pu faire . </s>
<s> je le lis assurément avec beaucoup plus de recueillement et de respect qu' on ne lit d' ordinaire les ouvrages autres que les écritures saintes , séduit tantôt par ses faits et gestes et sa merveilleuse grandeur , tantôt par la pureté et l' inimitable correction de son style bien supérieur , comme le dit cicéron , à celui de tous les autres historiens , et parfois à celui de cicéron lui-même . </s>
<s> a ce compte , l' esprit qui , pour son châtiment , a été investi du corps du soleil , devait avoir une dose d' altération bien rare et bien particulière . </s>
<s> elle ne fait que fouruoyer par tout , mais specialement quand elle se mesle des choses diuines . </s>
<s> most people start at our web site which has the main pg search facility : www.gutenberg.org this web site includes information about project gutenberg-tm , including how to make donations to the project gutenberg literary archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . </s>
<s> et on dit de mesmes qu' en dannemarc vn homme condamné à auoir la teste tranchee , estant sur l' eschaffaut , comme on luy presenta vne pareille condition , la refusa , par ce que la fille qu' on luy offrit , auoit les iouës auallees , et le nez trop pointu . </s>
<s> dauantage , que si les ames venoyent d' ailleurs , que d' vne suitte naturelle , et qu' elles eussent esté quelque autre chose hors du corps , elles auroyent recordation de leur estre premier ; attendu les naturelles facultez , qui luy sont propres , de discourir , raisonner et se souuenir . </s>
<s> où pour signe de subiection il faut hausser les espaules , et baisser la teste : et deschausser ses souliers quand on entre au logis du roy . </s>
<s> ils choisissent vn air vniuersel , et suyuant cette image , vont rangeant et interpretant toutes les actions d' vn personnage , et s' ils ne les peuuent assez tordre , les renuoyent à la dissimulation . </s>
<s> demandez à la philosophie de quoi est composé le soleil ; que vous répond -elle , sinon qu' il est composé de fer , de pierre ou de telle autre matière dont nous faisons usage. -- demandez à zénon ce que c' est que la nature : « c'est , vous dira-t -il , un feu qui est une sorte d' artisan ayant la faculté d' engendrer et procédant d' après des règles invariables » . -- archimède , ce maître en cette science qui se décerne la préséance sur toutes les autres comme ne connaissant que du vrai et du certain , vous dit : « le soleil est un dieu de fer en ignition. » voilà vraiment une belle définition , résultat de ces soi-disant irréfutables conclusions auxquelles aboutissent les démonstrations de la géométrie , science dont la nécessité et l' utilité ne sont cependant pas tellement incontestables , que socrate n' ait estimé qu' il suffisait d' en savoir assez pour arpenter la terre que l' on acquiert ou dont on se défait ; et que polynæus , qui en avait été un des maîtres les plus fameux et les plus illustres , ne l' ait prise en mépris , comme pleine d' erreurs et de vanité apparente , après avoir goûté les doux fruits des jardins d' épicure , si chers aux timides. -- a ce propos , socrate , dans xénophon , parlant d' anaxagore que l' antiquité considérait comme plus entendu que personne autre aux choses célestes et divines , dit que son cerveau s' altéra , ainsi que cela arrive chez tous ceux qui scrutent avec excès les questions qui excèdent leur compétence . </s>
<s> elle est , comme la grace et la beauté , conciliatrice des premiers abords de la societé et familiarité : et par consequent nous ouure la porte à nous instruire par les exemples d' autruy , et à exploitter et produire nostre exemple , s' il a quelque chose d' instruisant et communicable . </s>
<s> ce quartier en est à la verité vn peu plus descrié que les autres de la françoise nation . </s>
<s> =comme nombre de choses , la mort produit plus d' effet de loin que de près.= -- nombre de choses semblent plus grandes quand on y pense que lorsqu'on est aux prises avec elles . </s>
<s> si c' était encore lui , ceux-là seraient dans le vrai , qui , combattant l' opinion de platon sur ce point , lui objectent qu' il pourrait alors arriver qu' un fils chevauchât sur sa mère passée dans le corps d' une mule et autres semblables absurdités . </s>
<s> mais outre ce que ie sçay en auoir esté imité en france par aucuns , quand ie veins de ces fameux estats de blois , i'auois veu peu auparauant vne fille en picardie , pour tesmoigner l' ardeur de ses promesses , et aussi sa constance , se donner du poinçon , qu' elle portoit en son poil , quatre ou cinq bons coups dans le bras , qui luy faisoient craquetter la peau , et la saignoient bien en bon escient . </s>
<s> page 546 , lig . </s>
<s> il n' est rien que ie haysse comme à marchander : c' est vn pur commerce de trichoterie et d' impudence . </s>
<s> varro tient , que quand on ordonna que nous tinsions la teste descouuerte , en presence des dieux ou du magistrat , on le fit plus pour nostre santé , et nous fermir contre les iniures du temps , que pour compte de la reuerence . </s>
<s> quel dommage , si elles ne nous apprennent ny à bien penser , ny à bien faire ? </s>
<s> ou nous pouuons iuger tout à faict , ou tout à faict nous ne le pouuons pas . </s>
<s> =les bêtes , comme les hommes , sont susceptibles de réflexion.= -- c'est pourquoi , pour revenir à mon sujet , je dis qu' il n' y a pas de raison pour penser que les bêtes font instinctivement et parce qu' elles obéissent à une force à laquelle elles ne peuvent se soustraire , ce que nous-mêmes faisons de notre plein gré et avec le secours de l' art . </s>
<s> aussi vont -il jusqu' à la qualifier de sacrée et de divine et estiment -il qu' elle n' a eu contre elle que la violence des tyrans et la lâcheté des peuples. -- tout ce qu' on peut alléguer pour excuser de la part de l' académie un plaidoyer semblable , c' est que c' était là un amour qui finissait par devenir de l' amitié , ce qui est assez en rapport avec la définition que les stoïciens donnent de l' amour lui-même : « _l'amour est l' envie d' obtenir l' amitié d' une personne qui nous attire par sa beauté_ ( _cicéron_ ) . » =caractère essentiel de l' amitié parfaite ; elle ne se raisonne pas et deux âmes unies par ce sentiment n' en forment qu' une.= -- j'en reviens à ma thèse qui a trait à une amitié plus dans la nature et plus estimable : « _l'amitié a son plein rayonnement dans la maturité de l' âge et de l' esprit_ ( _cicéron_ ) . » en somme , ce que nous appelons d' ordinaire amis et amitiés , ne sont que des liaisons familières , amenées par l' occasion ou l' intérêt , et par lesquelles nos âmes entrent en communication et s' y maintiennent . </s>
<s> indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement , and any volunteers associated with the production , promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any project gutenberg-tm work , and ( c ) any defect you cause . </s>
<s> quand j' entends raconter ce qui arrive à quelqu'un , je ne m' amuse pas à m' apitoyer sur lui ; je fais aussitôt un retour sur moi-même et considère dans quelle mesure cela peut s' appliquer à moi ; tout ce qui touche mon prochain , me touche ; tout accident qui lui survient est pour moi un avertissement et appelle de ce côté mon attention . </s>
<s> on ne saurait dire que son emprisonnement dans le corps étouffe ses qualités natives , au point que toutes s' en trouvent éteintes ; ce serait premièrement contraire à cette autre croyance qui lui reconnaît une puissance si considérable et une action si admirable sur l' homme en cette vie , qu' on en a fait dans le passé une divinité remontant à toute éternité et à laquelle l' avenir réserve l' immortalité : « _et cependant si le changement est si grand , que l' âme ne conserve aucun souvenir de ce qu' elle a fait , son état , ce me semble , diffère bien peu de la mort_ ( _lucrèce_ ) » . </s>
<s> je laisse de côté le sens du toucher , qui a des fonctions plus immédiates , plus vives , et se traduit par des effets plus tangibles ; qui , par la douleur qu' il est susceptible de faire éprouver au corps , renverse si fréquemment toutes les belles résolutions stoïques et arrache des plaintes à qui a mal au ventre , lors même que , dans le plus profond de son âme , il est un adepte fervent de ce principe , que « la colique , comme toute autre maladie et toute autre souffrance , est chose indifférente , et qu' elle n' a pas le pouvoir de diminuer en rien le souverain bonheur et la félicité que la vertu procure au sage » . </s>
<s> nous nous cachons pour iouïr de nos femmes , les indiens le font en public . </s>
<s> * you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing ( or by e-mail ) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm license . </s>
<s> surquoy carneades , qui maintenoit le contraire party , se vantoit de se seruir des armes mesmes et paroles de chrysippus , pour le combattre : et s' escrioit à cette cause contre luy : o miserable , ta force t' a perdu . </s>
<s> qu'on le rende delicat au chois et triage de ses raisons , et aymant la pertinence , et par consequent la briefueté . </s>
<s> et en voisines prouinces , celle icy nourrit le poil de deuant , celle là le poil de derriere : et rasent l' oposite . </s>
<s> il ne peut chaloir de quelle religion soit mon medecin , et mon aduocat ; cette consideration n' a rien de commun auec les offices de l' amitié , qu' ils ne doiuent . </s>
<s> car il disoit que ceux qui courent à l' enuy , doiuent bien employer toutes leurs forces à la vistesse , mais il ne leur est pourtant aucunement loisible de mettre la main sur leur aduersaire pour l' arrester : ny de luy tendre la iambe , pour le faire cheoir . </s>
<s> d' vne variation et multiplication à l' enuy de la langue . </s>
<s> ce ne m' a pas esté assez de considerer , combien resolument ie pourrois mourir , mais i'ay aussi consideré , combien irresoluement elle le pourroit souffrir . </s>
<s> parquoy à la requeste de tous il fut mis en liberté , et absous de cette condamnation , et par ordonnance du peuple luy fut faict present de ce lyon . </s>
<s> =combien de choses , sur lesquelles l' accord devrait exister , voyons-nous acceptées par les uns et proscrites par les autres.= -- il est à croire qu' il existe des lois naturelles , comme cela se constate chez d' autres créatures ; mais chez nous , elles se sont perdues , parce que notre belle raison humaine s' ingère partout pour maîtriser et commander , brouillant et confondant la physionomie des choses au gré de sa vanité et de son inconstance : « _il ne reste rien de nous ; ce que j' appelle nôtre , n' est qu' une production de l' art._ » les choses se présentent sous des jours et dans des conditions diverses , c' est là la principale cause de la diversité des opinions ; une nation regarde une chose sous un de ses aspects qui fixe ses idées , une autre la voit autrement et se détermine suivant cette autre manière dont elle la voit . </s>
<s> tacitus peint plaisamment des gens de guerre de nos anciens gaulois , ainsin armez pour se maintenir seulement , n' ayans moyen ny d' offencer ny d' estre offencez , ny de se releuer abbatus . </s>
<s> quoy qu' il en soit , veux-ie dire , et quelles que soient ces inepties , ie n' ay pas deliberé de les cacher , non plus qu' vn mien pourtraict chauue et grisonnant , où le peintre auroit mis non vn visage parfaict , mais le mien . </s>
<s> aussi qu' il défia le roy de le combatre en chemise auec l' espee et le poignard , dans vn batteau . </s>
<s> considérant le soleil et le feu comme ne faisant qu' un , il oubliait que le feu ne noircit pas les êtres qui s' y trouvent exposés , qu' il nous est possible de le regarder fixement et qu' il tue les plantes et les herbes . </s>
<s> il faut qu' elles l' vsurpent ou finement ou fierement , et tousiours iniurieusement , pour luy donner de la grace et de l' authorité . </s>
<s> voyez-le de retour de chez son maître où il est demeuré quinze à seize ans , on ne peut être moins bon à quoi que ce soit ; mais il saute aux yeux que son latin et son grec l' ont rendu plus sot et plus fat qu' il n' était au départ de la maison paternelle ; il devait y revenir l' âme pleine , elle n' est que bouffie ; elle est gonflée , mais vide . </s>
<s> c'est pour cela que la plupart d' entre elles ont des origines et des commencements fabuleux , enrichis de mystères surnaturels , ce qui a mis en crédit ces religions nées de l' erreur et les a fait accepter par les gens sensés . </s>
<s> après le prononcé de la sentence , le calme s' étant rétabli dans l' assemblée , et se trouvant seulement alors , avoir possibilité de prendre la parole , diomédon , au lieu d' en user pour le bien de sa cause , de faire ressortir l' évidente iniquité d' un si cruel verdict , n' a souci que de ses juges ; il prie les dieux que ce jugement tourne à leur avantage , et leur fait connaître les vœux que ses compagnons et lui ont faits à la divinité , en reconnaissance de l' éclatant succès qu' ils ont obtenu , afin que faute de les tenir , ils ne s' attirent la colère céleste ; puis , sans rien ajouter autre , sans faire entendre aucune récrimination , il marche courageusement au supplice . </s>
<s> _ista sic reciprocantur , vt et si diuinatio sit , dij sint : et si dij sint , sit diuinatio._ beaucoup plus sagement pacuuius , _nam istis qui linguam auium intelligunt , plúsque ex alieno iecore sapiunt , quàm ex suo , magis audiendum quàm auscultandum censeo._ cette tant celebree art de deuiner des toscans nasquit ainsin . </s>
<s> son adoration s' exprime par offices et paroles sensibles : car c' est l' homme , qui croid et qui prie . </s>
<s> ce que vous laissez de temps , n' estoit non plus vostre , que celuy qui s' est passé auant vostre naissance : et ne vous touche non plus . </s>
<s> ils l' ont renduë telle , par vn long exercice des preceptes de la philosophie , ayans rencontré vne belle et riche nature . </s>
<s> toutefois , il semble que lorsqu'on en arrivait au corps à corps , elle était une gêne à la marche de l' assaillant , et que le sol jonché de tronçons en combustion devait , au cours de la mêlée , être également incommode pour tous : « _semblable à la foudre , la phalarique fendait l' air avec un horrible sifflement_ ( _virgile_ ) . » =autres armes des anciens , qui suppléaient à nos armes à feu.= -- ils avaient encore d' autres moyens d' action qui , par l' habitude de s' en servir , possédaient une grande puissance à laquelle , dans notre inexpérience , nous ne pouvons croire et qui suppléaient à l' emploi de notre poudre et de nos boulets qui leur étaient inconnus . </s>
<s> il n' est pas de récompense pour la vertu , si grande qu' elle soit , quand elle est dans les habitudes ; je ne sais si même on donnerait cette qualification de grande , à une vertu qui se pratiquerait communément . </s>
<s> et ne m' est iamais tombé en fantasie , que ce fust quelque notable commodité à la vie d' vn homme d' entendement , d' auoir vne vingtaine de contrerolleurs à sa chaise percée : ny que les seruices d' vn homme qui a dix mille liures de rente , ou qui a pris casal , ou defendu siene , luy soyent plus commodes et acceptables , que d' vn bon valet et bien experimenté . </s>
<s> =abus qui est fait de l' art de la parole dans toutes les professions.= -- un mot au sujet d' un italien , avec lequel je viens de m' entretenir , qui servait chez feu le cardinal caraffa en qualité de maître d' hôtel , emploi qu' il a conservé jusqu' à la mort de ce prélat . </s>
<s> _satius est superuacua discere , quàm nihil._ tout ainsi qu' en toute pasture il y a le plaisir souuent seul , et tout ce que nous prenons , qui est plaisant , n' est pas tousiours nutritif , ou sain : pareillement ce que nostre esprit tire de la science , ne laisse pas d' estre voluptueux , encore qu' il ne soit ny alimentant ny salutaire . </s>
<s> se trouble-t -elle devant un danger imminent ? </s>
<s> on n' a pas veu sortir de macedoine ny de perse , aucun orateur de renom . </s>
<s> =mort remarquable d' un seigneur indien.= -- ninachetuen , seigneur indien , ayant eu vent que le vice-roi portugais , sans motif apparent , préméditait de le déposséder de la charge qu' il occupait à malaga pour la donner au roi de campar , prit la résolution suivante : il fit dresser une estrade plus longue que large , soutenue par des colonnes , la fit tapisser magnifiquement et orner de fleurs et de parfums en abondance ; puis , vêtu d' une robe de drap d' or , rehaussée de quantité de pierreries de haut prix , il sortit de son palais et , par un escalier , monta sur l' estrade à l' une des extrémités de laquelle était un bûcher formé de bois aromatiques auquel le feu avait été mis . </s>
<s> ia à dieu ne plaise , dit quelqu'vn en platon , que philosopher ce soit apprendre plusieurs choses , et traitter les arts . </s>
<s> nous nous attribuons des biens imaginaires et fantastiques , des biens futurs et absens , desquels l' humaine capacité ne se peut d' elle mesme respondre : ou des biens que nous nous attribuons faucement , par la licence de nostre opinion , comme la raison , la science et l' honneur : et à eux , nous laissons en partage des biens essentiels , maniables et palpables , la paix , le repos , la securité , l' innocence et la santé : la santé , dis-ie , le plus beau et le plus riche present , que nature nous sçache faire . </s>
<s> =étymologie du mot pouce.= -- les médecins disent que les pouces sont les doigts essentiels de la main , et que le mot d' où dérive leur étymologie latine signifie « être fort , puissant » . </s>
<s> et qu' il soit ainsi , nostre belle pratique d' auiourdhuy , porte elle pas de poursuyure à mort , aussi bien celuy que nous auons offencé , que celuy qui nous a offencez ? </s>
<s> il était d' une gravité douce , discret , très modeste , d' une politesse exquise , et , à pied comme à cheval , toujours très bien mis , y apportant un soin tout particulier . </s>
<s> car noz gens mesmes recitent de luy cette histoire , que se promenant vn iour autour de la ville de chalcedoine , maris euesque du lieu , osa bien l' appeller meschant , traistre à christ , et qu' il n' en fit autre chose , sauf luy respondre : va miserable , pleure la perte de tes yeux : à quoy l' euesque encore repliqua : ie rends graces à iesus christ , de m' auoir osté la veuë , pour ne voir ton visage impudent : affectant en cela , disent -il , vne patience philosophique . </s>
<s> pourquoy couurent elles de tant d' empeschemens , les vns sur les autres , les parties , où loge principallement nostre desir et le leur ? </s>
<s> chacun craint à estre espié et contrerollé : ils le sont iusques à leurs contenances et à leurs pensees ; tout le peuple estimant auoir droict et interest d' en iuger . </s>
<s> et voilà que , tandis qu' il dévoile la conjuration , le meurtrier qui avait été arrêté , traîné par le peuple qui le houspille , est amené à travers la foule à timoléon et aux personnages de marque de l' assemblée . </s>
<s> il est certain que l' antiquité n' a pas fort descrié ce vice : les escris mesmes de plusieurs philosophes en parlent bien mollement : et iusques aux stoïciens il y en a qui conseillent de se dispenser quelquefois à boire d' autant , et de s' enyurer pour relascher l' ame . </s>
<s> quant au bon terence , la mignardise , et les graces du langage latin , ie le trouue admirable à representer au vif les mouuemens de l' ame , et la condition de nos mœurs : à toute heure nos actions me reiettent à luy . </s>
<s> lequel passant au trauers d' vne riuiere chargé de sel , et de fortune y estant bronché , si que les sacs qu' il portoit en furent tous mouillez , s' estant apperçeu que le sel fondu par ce moyen , luy auoit rendu sa charge plus legere , ne failloit iamais aussi tost qu' il rencontroit quelque ruisseau , de se plonger dedans auec sa charge , iusques à ce que son maistre descouurant sa malice , ordonna qu' on le chargeast de laine , à quoy se trouuant mesconté , il cessa de plus vser de cette finesse . </s>
<s> comme entre autres , ce qu' il recite de pyrrhus , que tout blessé qu' il estoit , il donna si grand coup d' espée à vn sien ennemy armé de toutes pieces , qu' il le fendit du haut de la teste iusques au bas , si que le corps se partit en deux parts . </s>
<s> ie ne puis pas auoir le iugement si flexible . </s>
<s> ce n' est pas autre chose en effet que nous dit la science , quand elle nous prêche de dégager notre pensée des maux que nous endurons et de la reporter vers les voluptés qui ne sont plus ; de nous consoler des maux présents par le souvenir des biens passés ; d' appeler à notre secours les satisfactions que nous avons éprouvées jadis , pour les opposer à ce qui nous oppresse aujourd'hui : « _épicure dit qu' il faut faire diversion aux pensées tristes , en se reportant aux pensées riantes_ ( _cicéron_ ) . » manquant de force , la science a recours à la ruse ; elle cherche par la souplesse et en usant des jambes , à remédier à la vigueur et à l' action des bras qui lui font défaut . </s>
<s> et est vne grande faute , et en laquelle toutesfois la plus part des hommes tombent : ce que ie ne dis pas pour bodin : de faire difficulté de croire d' autruy , ce qu' eux ne sçauroient faire , ou ne voudroient . </s>
<s> interdum tunica duxit operta moram._ a quoy sert l' art de cette honte virginalle ? </s>
<s> _vos ô patritius sanguis quos viuere par est occipiti cæco , posticæ occurrite sannæ._ qui regardera de bien pres à ce genre de gens , qui s' estend bien loing , il trouuera comme moy , que le plus souuent ils ne s' entendent , ny autruy , et qu' ils ont la souuenance assez pleine , mais le iugement entierement creux : sinon que leur nature d' elle mesme le leur ait autrement façonné . </s>
<s> et encore qu' il reste entre nous quelques moyens de diuination és astres , és esprits , és figures du corps , és songes , et ailleurs : notable exemple de la forcenée curiosité de nostre nature , s' amusant à preoccuper les choses futures , comme si elle n' auoit pas assez affaire à digerer les presentes : _cur hanc tibi rector olympi sollicitis visum mortalibus addere curam , noscant venturas vt dira per omina clades ? </s>
<s> si , comme la vérité , le mensonge n' avait qu' une face , je m' en accommoderais encore ; nous en serions quittes pour tenir comme certain le contraire de ce que nous dirait un menteur ; mais il y a cent mille manières d' exprimer le contraire de la vérité et le champ d' action du mensonge est sans limites . </s>
<s> l'art de cultiver les jardins d' agrément s' y pratique . </s>
<s> reuenons à l' empire de la coustume . </s>
<s> _nihil est tam populare quàm bonitas._ par cette proportion ie me fusse trouué grand et rare : comme ie me trouue pygmée et populaire , à la proportion d' aucuns siecles passez : ausquels il estoit vulgaire , si d' autres plus fortes qualitez n' y concurroient , de veoir vn homme moderé en ses vengeances , mol au ressentiment des offences , religieux en l' obseruance de sa parolle : ny double ny soupple , ny accommodant sa foy à la volonté d' autruy et aux occasions . </s>
<s> peut -elle désigner quelque chose qui n' est pas et lui donner de l' éclat ? </s>
<s> en toute l' ancienneté il est malaisé de choisir vne douzaine d' hommes , qui ayent dressé leur vie à vn certain et asseuré train , qui est le principal but de la sagesse . </s>
<s> si n' y a il bon iuge qui les trouue à dire en ces anciens , et qui n' admire plus sans comparaison , l' egale polissure et cette perpetuelle douceur et beauté fleurissante des epigrammes de catulle , que tous les esguillons , dequoy martial esguise la queuë des siens . </s>
<s> par ainsi mon opinion est , de regarder que l' aage auquel nous sommes arriuez , c' est vn aage auquel peu de gens arriuent . </s>
<s> j'y ai été assez soigneusement dressé en mon enfance , et ai assez vécu en bonne compagnie , pour ne pas ignorer ceux qui se pratiquent en france ; je pourrais les enseigner aux autres . </s>
<s> au moins faut -il devenir sage à nos propres dépens ; si j' ai été si souvent trahi par mon jugement , si cette pierre de touche est d' ordinaire défectueuse , si ma balance mal réglée n' est pas juste , quelle assurance cela me donne-t -il cette fois plus que les autres , et n' est-ce pas sottise de me laisser si souvent tromper par un tel guide ? </s>
<s> elle m' avait été communiquée longtemps avant que j' en aie vu l' auteur , et pour la première fois me fit connaître son nom , préparant ainsi l' amitié qui nous a unis et qui a duré autant que dieu l' a permis , entière et complète , au point que certainement il y en a eu peu de semblables dans les temps passés et qu' il n' y en a pas trace de pareille parmi les hommes de notre époque . </s>
<s> ils veulent que leurs ennemis s' en aillent , mais non pas si viste , qu' ils n' ayent loisir de sauourer leur vengeance . </s>
<s> cherchez les motifs qui , dans le principe , ont donné l' essor à ce torrent de lois et coutumes , aujourd'hui si considérable , où se pressent juxtaposés les usages les plus recommandables et d' autres qui ne sauraient être trop réprouvés , auxquels nous marquons tant de déférence ; vous les trouverez si légers , si délicats , qu' il n' est pas extraordinaire que ces philosophes qui scrutent tout , soumettant tout à l' examen de leur raison , n' admettant de confiance rien de ce qui leur est imposé , aient souvent à cet égard des jugements très différents de ceux de tout le monde . </s>
<s> et le feit ainsi de guillaume comte de salsberi à messire iean de nesle . </s>
<s> et l' empereur andronicus , ayant rencontré en son palais , des principaux hommes , aux prises de parole , contre lapodius , sur vn de noz points de grande importance , les tança , iusques à menacer de les ietter en la riuiere , s' ils continuoyent . </s>
<s> ce n' a iamais esté le payement d' vn valeureux soldat , mais d' vn capitaine fameux . </s>
<s> l'orgueil et la fiereté de tant de pompes estrangeres , la maiesté si enflee de tant de cours et de grandeurs , nous fermit et asseure la veüe , à soustenir l' esclat des nostres , sans siller les yeux . </s>
<s> do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm license terms from this work , or any files containing a part of this work or any other work associated with project gutenberg-tm . </s>
<s> cela s' accentue particulièrement chez les vieillards , qui conservent le souvenir du passé et ne se souviennent pas de leurs redites ; j' ai vu des récits fort agréables , devenir très ennuyeux dans la bouche d' un haut personnage de qui chacun , dans l' assistance , les avait déjà entendus cent fois . </s>
<s> cette action est aucunement voisine de ce que recitoit des elephans , vn roy de leur nation , iuba ; que quand par la finesse de ceux qui les chassent , l' vn d' entre eux se trouue pris dans certaines fosses profondes qu' on leur prepare , et les recouure lon de menues brossailles pour les tromper , ses compagnons y apportent en diligence force pierres , et pieces de bois , afin que cela l' ayde à s' en mettre hors . </s>
<s> mais poursuivons ce sujet , puisque c' est ce dont nous nous occupons . </s>
<s> tous les services en somme , même les plus vils , qu' on nous rend ; tout , même le vice , est payé de cette façon : la flatterie , la trahison , celui qui favorise la débauche ; par suite , il n' est pas étonnant que la vertu désire et accepte moins volontiers cette sorte de monnaie courante , que celle dont rien n' entache le caractère noble et généreux qui lui est propre et tout spécial. -- auguste avait raison d' être beaucoup plus économe de celle-ci que des autres , d' autant que l' honneur est un privilège dont la caractéristique essentielle est la rareté ; c' est aussi celle de la vertu : « _pour qui ne voit pas de méchants , les bons ne sauraient exister_ ( _martial_ ) . » on ne remarque pas un homme qui s' occupe de l' éducation de ses enfants : ce n' est pas là un titre de recommandation , si louable que ce soit , parce que c' est chose qui se rencontre communément ; remarque-t -on un arbre de grande élévation , dans une forêt où tous sont de même ? </s>
<s> car la precellence rare et au dessus du commun , messied à vn homme d' honneur , en chose friuole . </s>
<s> ceux qui l' ont approchée , la tiennent au rebours , logée dans vne belle plaine fertile et fleurissante : d' où elle void bien souz soy toutes choses ; mais si peut on y arriuer , qui en sçait l' addresse , par des routtes ombrageuses , gazonnées , et doux fleurantes ; plaisamment , et d' vne pante facile et polie , comme est celle des voutes celestes . </s>
<s> ils estiment qu' il est beaucoup plus aisé d' établir les raisons qui font qu' une chose est fausse , que celles prouvant qu' elle est vraie ; ce qui n' est pas , que ce qui est ; ce qu' ils ne croient pas , que ce qu' ils croient . </s>
<s> « _quelle figure a l' âme et où loge-t -elle ? </s>
<s> je me suis efforcé autrefois de la contenir et de la combattre en moi , car il s' en faut que je sois de ceux qui se complaisent dans le vice , je n' y cède que lorsqu'il m' entraîne . </s>
<s> =elle détermine les événements les plus bizarres , qui vont jusqu' à tenir du miracle.= -- la fortune se joue quelquefois de nous à point nommé. -- quoique de partis opposés , ainsi que cela arrive entre voisins d' un côté et de l' autre de la frontière , le seigneur d' estrées , alors guidon de m. de vendôme , et le seigneur de liques , lieutenant de la compagnie du duc d' ascot , étaient tous deux prétendants à la main de la sœur du sieur de foungueselles ; le sieur de liques l' emporta . </s>
<s> les uns , rapporte sénèque , lui donnaient le conseil que , par lâcheté , ils eussent suivi eux-mêmes ; d' autres , par flatterie , celui qu' ils croyaient devoir lui être le plus agréable ; lorsque l' un d' eux , appartenant à l' école des stoïciens , lui dit : « ne t' en mets pas en peine , marcellinus , comme s' il s' agissait d' une affaire d' importance ; ce n' est pas grand'chose que de vivre ; tes valets et les bêtes vivent ; ce qui importe , c' est de mourir honorablement , sagement et avec courage . </s>
<s> par ce que rien ne se fait de rien , dieu n' aura sçeu bastir le monde sans matiere . </s>
<s> xi lecteur , qui entends mes soupirs , ne me pas sois rigoureux , si toutes mes larmes , je les répands à part ; si , dans sa douleur différente de la sienne , mon cœur ne reproduit pas du florentin tremblant les regrets langoureux ; si , pas davantage , il n' imite catulle , ce folâtre amoureux qui , tout en caressant le cœur de sa dame , va le lui déchirant ; ni le savant amour de properce , ce demi-grec , demi-latin ; c' est qu' eux n' aiment pas à ma façon , pas plus que moi à la leur . </s>
<s> il supporterait aussi courageusement une maladie dans son lit qu' une blessure à la guerre et ne craindrait pas plus la mort dans sa demeure que dans un assaut ; nous ne verrions pas un même homme se lançant au travers d' une brèche avec une bravoure que rien n' arrête , se tourmenter ensuite , comme une femme , de la perte d' un procès ou d' un fils . </s>
<s> pour tout cecy , ie ne veux pas qu' on emprisonne ce garçon , ie ne veux pas qu' on l' abandonne à la colere et humeur melancholique d' vn furieux maistre d' escole : ie ne veux pas corrompre son esprit , à le tenir à la gehenne et au trauail , à la mode des autres , quatorze ou quinze heures par iour , comme vn portefaiz . </s>
<s> _de la tristesse._ =la tristesse est une disposition d' esprit des plus déplaisantes.= -- la tristesse est une disposition d' esprit dont je suis à peu près exempt ; je ne l' aime , ni ne l' estime ; bien qu' assez généralement , comme de parti pris , on l' ait en certaine considération et qu' on en pare la sagesse , la vertu , la conscience , c' est un sot et vilain ornement . </s>
<s> cæsar appelle roytelets , tous les seigneurs ayans iustice en france de son temps . </s>
<s> mais d' autre costé , on diroit aussi , que de lascher la bride aux pars d' entretenir leur opinion , c' est les amollir et relascher par la facilité , et par l' aisance , et que c' est esmousser l' eguillon qui s' affine par la rareté , la nouuelleté , et la difficulté . </s>
<s> pour ce faire , il ordonna que pendant dix ans , on ne le priât pas , on ne parlât pas de lui , ni même , autant qu' il pouvait l' obtenir , qu' on ne crût pas en lui . </s>
<s> ce delay , en vne si longue estendue de domination , ayant souuent apporté des notables dommages à leurs affaires . </s>
<s> general information about project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> comme nature a voulu faire de ce personnage et d' alexandre deux miracles en l' art militaire , vous diriez qu' elle s' est aussi efforcée à les armer extraordinairement : car chacun sçait , du cheual d' alexandre bucefal , qu' il auoit la teste retirant à celle d' vn toreau , qu' il ne se souffroit monter à personne qu' à son maistre , ne peut estre dressé que par luy mesme , fut honoré apres sa mort , et vne ville bastie en son nom . </s>
<s> et me plaist ainsi ; sinon par mon iugement , par mon inclination . </s>
<s> et apres auoir estably la paix vniuerselle du monde , sera -il absouz , ayant deliberé non de me meurtrir seulement , mais de me sacrifier ? </s>
<s> on disoit à aristote , que quelqu'vn auoit mesdit de luy : qu'il face plus , dit -il , qu' il me fouëtte , pourueu que ie n' y soy pas . </s>
<s> il se tire des escrits de cicero , et de ce pline peu retirant , à mon aduis , aux humeurs de son oncle , infinis tesmoignages de nature outre mesure ambitieuse : entre autres qu' ils sollicitent au sceu de tout le monde , les historiens de leur temps , de ne les oublier en leurs registres : et la fortune comme par despit , a faict durer iusques à nous la vanité de ces requestes , et pieça faict perdre ces histoires . </s>
<s> a son lever , se rencontrant comme d' ordinaire avec d' autres femmes ses voisines , elle leur glissa quelques mots de recommandation sur ses affaires , puis * prenant par la main une sœur qu' elle avait , elle l' emmena sur le pont . </s>
<s> je ne parle pas ici des crues subites dont les causes nous sont connues. -- dans le médoc , le long de la mer , mon frère , le sieur d' arzac , a une de ses terres ensevelie sous les sables que la mer va rejettant devant elle ; le faîte de quelques-uns des bâtiments s' aperçoit encore ; ce domaine et les revenus qu' il produisait se sont transformés en de bien maigres pacages . </s>
<s> si à mes maux il n' est fait trêve , puis-je durer ainsi ? </s>
<s> ceux-ci ont je ne sais quoi de plus vif , de plus chaleureux , qui tient à ce que l' auteur les a faits aux plus beaux jours de sa jeunesse , sous l' influence d' une belle et noble ardeur dont un jour , madame , je vous confierai le secret . </s>
<s> je ne sais pas découper à table d' une façon convenable , pas plus que harnacher un cheval , porter un oiseau de chasse sur le poing et le lancer sur sa proie , et pas davantage me faire comprendre des chiens , des oiseaux et des chevaux. -- mes qualités corporelles sont , en somme , en parfaite concordance avec celles de mon âme ; il n' y a chez moi aucune vivacité , mais seulement une vigueur générale bien caractérisée . </s>
<s> est -il iouyssance qui vaille cette priuation ? </s>
<s> dans nos accès mêmes de rêverie et de solitude , il y a comme une nuance légère de friandise , de délicatesse , qui nous rit et nous flatte ; quelques tempéraments s' en repaissent : « _il y a de la volupté à pleurer_ ( _ovide_ ) . » -- un certain attale , dans sénèque , dit que le souvenir des amis que nous avons perdus , nous cause une sorte de sensation agréable , tout comme l' amertume d' un vin trop vieux : « _jeune esclave , toi qui verses le vin vieux de falerne , verse-m'en de plus amer_ ( _catulle_ ) » ; ou comme le goût de pommes légèrement acides. -- dans la nature , le même contraste apparaît ; les peintres admettent que les mouvements et les plis du visage , mis en jeu quand on pleure , sont les mêmes que lorsqu'on rit ; et , en effet , regardez un tableau avant que le peintre ait achevé d' indiquer s' il veut que son sujet pleure ou rie , vous êtes en doute lequel des deux il va représenter ; le rire confine aux larmes : « _il n' y a pas de mal qui n' ait sa compensation_ ( _sénèque_ ) . » quand je me représente l' homme en pleine jouissance de tout ce qu' il peut désirer d' agréable ( admettons qu' il ressente d' une manière continue un plaisir semblable à celui que lui procure l' acte de génération , au moment où ce plaisir est à son apogée ) , je le vois céder sous le contentement qu' il éprouve et qui l' oppresse ; il m' apparaît incapable de supporter sans discontinuité cette volupté sans mélange qui s' est emparée de tout son être . </s>
<s> ils nous representent l' estat d' vne indigestible agonie . </s>
<s> tant que nous vivons , nous avons la faculté de faire que notre pensée se reporte où nous voulons ; quand nous avons cessé d' exister , nous n' avons plus aucune communication avec le monde vivant , c' est pourquoi solon eût été mieux fondé à dire que jamais l' homme n' est heureux , puisqu'il ne peut l' être qu' après sa mort : « _on trouve à peine un sage qui s' arrache totalement à la vie et la rejette ; ignorant de l' avenir , l' homme s' imagine qu' une partie de son être lui survit , et il ne peut s' affranchir de ce corps qui périt et tombe_ ( _lucrèce_ ) . » =honneurs rendus et influence prêtée à certains , après leur mort.= -- bertrand du guesclin mourut au siège du château de randon , près du puy , en auvergne ; les assiégés ayant capitulé après sa mort , furent contraints d' aller déposer les clefs de la place sur son cadavre. -- barthélemy d' alviane , général de l' armée vénitienne , étant mort en guerroyant autour de brescia , il fallait , pour ramener son corps à venise , traverser le territoire ennemi de vérone ; la plupart des chefs vénitiens étaient d' avis qu' on demandât un sauf-conduit aux véronais , pour le passage dans leur état ; théodore trivulce s' y opposa , préférant passer de vive force , dut -on combattre : « n'étant pas convenable , dit -il , que celui qui , en sa vie , n' avait jamais eu peur de ses ennemis , semblât les redouter après sa mort. » -- les lois grecques nous présentent quelque chose d' analogue : celui qui demandait un corps à l' ennemi , pour lui rendre les honneurs de la sépulture , renonçait par cela même à la victoire , et il ne pouvait plus la consacrer par un trophée ; celui auquel la demande était faite , était réputé vainqueur . </s>
<s> le savoir ne doit pas se juxtaposer à l' âme , il faut l' y incorporer ; il ne faut pas l' en arroser , il faut l' en imprégner ; s' il n' en modifie , n' en améliore pas l' état imparfait , il est certainement préférable de ne pas l' acquérir . </s>
<s> il estoit en tout le reste d' vne forme commune , et se soustenoit sur ses pieds , marchoit et gasouilloit , enuiron comme les autres de mesme aage : il n' auoit encore voulu prendre autre nourriture , que du tetin de sa nourrisse : et ce qu' on essaya en ma presence de luy mettre en la bouche , il le maschoit vn peu , et le rendoit sans aualler : ses cris sembloient bien auoir quelque chose de particulier : il estoit aagé de quatorze mois iustement . </s>
<s> si notre mort est subite et violente , nous n' avons pas le temps de l' appréhender ; si elle est autre , au fur et à mesure que la maladie empire , nous en venons tout naturellement à tenir de moins en moins à la vie . </s>
<s> oyez trismegiste louant nostre suffisance : de toutes les choses admirables a surmonté l' admiration , que l' homme ayt peu trouuer la diuine nature , et la faire . </s>
<s> il faut rompre l' enfant à la peine et à la rudesse des exercices , pour le dresser aux fatigues et à ce qu' ont de pénible les douleurs physiques , les entorses , la colique , les cautères , voire même la prison et la torture , auxquelles il peut être aussi exposé , car , suivant les temps , les bons comme les méchants en courent risque , nous en faisons actuellement l' épreuve ; * plus on est homme de bien , plus on est menacé du fouet et de la corde par quiconque combat les lois. -- en outre , la présence des parents nuit à l' autorité , qui doit être souveraine , du gouverneur sur l' enfant , l' interrompt et la paralyse ; le respect que lui témoignent les gens de sa maison , la connaissance qu' il a du rang et de l' influence de sa famille sont , de plus , à mon avis , de sérieux inconvénients à cet âge . </s>
<s> c'est chose digne de tres-grande consideration , que en cette excellente police de lycurgus , et à la verité monstrueuse par sa perfection , si songneuse pourtant de la nourriture des enfans , comme de sa principale charge , et au giste mesmes des muses , il s' y face si peu de mention de la doctrine : comme si cette genereuse ieunesse desdaignant tout autre ioug que de la vertu , on luy aye deu fournir , au lieu de nos maistres de science , seulement des maistres de vaillance , prudence et iustice . </s>
<s> et si du premier coup tu ne m' as abbatu , pense qu' vn bon vainqueur et nay pour estre grand , son nouueau prisonnier , quand vn coup il se rend , il prise et l' ayme mieux , s' il a bien combattu . </s>
<s> il se faut reseruer vne arriere-boutique , toute nostre , toute franche , en laquelle nous establissions nostre vraye liberté et principale retraicte et solitude . </s>
<s> i'auoye de fortune en mes coffres , certaine petite piece d' or platte , où estoient grauées quelques figures celestes , contre le coup du soleil , et pour oster la douleur de teste , la logeant à point , sur la cousture du test : et pour l' y tenir , elle estoit cousuë à vn ruban propre à rattacher souz le menton . </s>
<s> accident approchant à celuy des xanthiens , lesquels assiegez par brutus se precipiterent pesle mesle hommes , femmes , et enfans à vn si furieux appetit de mourir , qu' on ne fait rien pour fuir la mort , que ceux-cy ne fissent pour fuir la vie : en maniere qu' à peine peut brutus en sauuer vn bien petit nombre . </s>
<s> ceux qui , par suite de quelque violent accident , sont tombés en défaillance et ont perdu tout sentiment , ont été , j' imagine , bien près de voir la mort au naturel et sous son aspect véritable ; car , pour ce qui est du moment et du point précis du passage de vie à trépas , il n' est pas à craindre qu' il soit marqué par aucune douleur et aucun effort . </s>
<s> _des noms._ =il est des noms qui sont pris en mauvaise part ; certains sont , par tradition , plus particulièrement usités dans telle ou telle famille de souverains ; d' autres sont plus ou moins répandus chez tel ou tel peuple.= -- quelque diversité d' herbes qu' il y ait , on les comprend toutes sous la dénomination de salade ; je vais faire de même , et , à propos de noms , présenter ici un salmigondis de sujets divers . </s>
<s> les dix mille grecs , en leur longue et fameuse retraitte , rencontrerent vne nation , qui les endommagea merueilleusement à coups de grands arcs et forts , et des sagettes si longues , qu' à les reprendre à la main on les pouuoit reietter à la mode d' vn dard , et perçoient de part en part vn bouclier et vn homme armé . </s>
<s> que cette considération si naturelle , qui s' applique à tout sans exception , chasse donc l' erreur et l' étonnement que la nouveauté nous cause . </s>
<s> pourquoy attribuons nous à ie ne sçay quelle inclination naturelle et seruile , les ouurages qui surpassent tout ce que nous pouuons par nature et par art ? </s>
<s> indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance with this agreement , and any volunteers associated with the production , promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any project gutenberg-tm work , and ( c ) any defect you cause . </s>
<s> et qui croiroit que ce fust neron , cette vraye image de cruauté , comme on luy presentast à signer , suyuant le stile , la sentence d' vn criminel condamné , qui eust respondu : pleust à dieu que ie n' eusse iamais sceu escrire : tant le cœur luy serroit de condamner vn homme à mort ? </s>
<s> il me falloit , comme ie l' ay eu autrefois , vn certain commerce , qui m' attirast , qui me soustinst , et sousleuast . </s>
<s> il est des gens qui leur prodiguent les jouets quand ils sont enfants et qui , lorsqu'ils sont devenus grands , se montrent peu disposés à subvenir à la moindre dépense qu' ils peuvent avoir à faire . </s>
<s> aussi , n' est-ce pas étrange d' entendre les lacédémoniens , auxquels antipater demandait cinquante enfants en otage , lui répondre , au rebours de ce que nous ferions nous-mêmes , qu' ils préféraient lui donner des hommes faits en nombre double , tant ils attachaient de prix à l' éducation telle qu' ils la donnaient chez eux. -- quand agésilas convie xénophon à envoyer ses enfants à sparte pour y être élevés , ce n' est pas pour y apprendre la rhétorique ou la dialectique , mais « pour qu' ils y apprennent , dit -il , la plus belle de toutes les sciences , celle de savoir obéir et savoir commander » . </s>
<s> cette passion pour les _métamorphoses_ allait jusqu' à me faire négliger l' étude des autres leçons que j' avais à apprendre ; heureusement , il se rencontra que , fort à propos , j' eus affaire à un homme de jugement , comprenant son rôle de précepteur , qui sut adroitement tirer parti de cet excès et d' autres pareils ; de sorte que je dévorai d' un bout à l' autre l' _énéide_ de virgile , puis térence , puis plaute , ensuite des comédies italiennes , toujours entraîné par ce que ces ouvrages avaient d' agréable . </s>
<s> quelquefois il semble à point nommé qu' elle se ioüe à nous . </s>
<s> _vidimus et toto quamuis in corpore cæso , nil animæ lethale datum , morémque nefandæ durum sæuitiæ , pereuntis parcere morti._ de vray , ce n' est pas si grande chose , d' establir tout sain et tout rassis , de se tuer ; il est bien aisé de faire le mauuais , auant que de venir aux prises . </s>
<s> en ce triste état , elle confessa que le soldat n' avait fait que lui déclarer sa passion , la presser de ses sollicitations et lui offrir des cadeaux , mais qu' elle avait craint qu' il n' arrivât à vouloir la violenter ; d' où , des paroles , une attitude et ce sang témoignage de sa vertu , comme s' il se fût agi d' une autre lucrèce . </s>
<s> la difficulté des assignations , le danger des surprises , la honte du lendemain , _et languor , et silentium , et latere petitus imo spiritus , _ c' est ce qui donne pointe à la sauce . </s>
<s> si ie m' y plantois , ie m' y perdrois , et le temps : car i'ay vn esprit primsautier . </s>
<s> quelcun feuilletant l' autre iour mes tablettes , trouua vn memoire de quelque chose , que ie vouloys estre faite apres ma mort : ie luy dy , comme il estoit vray , que n' estant qu' à vne lieuë de ma maison , et sain et gaillard , ie m' estoy hasté de l' escrire là , pour ne m' asseurer point d' arriuer iusques chez moy . </s>
<s> toutesfois , que la fortune nous remue cinq cens fois de place , qu' elle ne face que vuyder et remplir sans cesse , comme dans vn vaisseau , dans nostre croyance , autres et autres opinions , tousiours la presente et la derniere c' est la certaine , et l' infaillible . </s>
<s> =s'il est vrai que les astres ont de l' influence sur sa destinée , peut -il dire qu' il commande quand il ne fait qu' obéir.= -- considérons la vie incorruptible des corps célestes , leur beauté , leur grandeur , leur mouvement continu réglé avec tant de précision : « _quand on contemple au-dessus de sa tête les voûtes immenses du monde et les astres brillants dont elles sont constellées , et qu' on vient à réfléchir sur les révolutions de la terre et du soleil_ ( _lucrèce_ ) » ; considérons la domination et la puissance que ces corps exercent non seulement sur nos existences et les fluctuations de notre destinée , « _car toutes les actions et la vie des hommes dépendent de l' influence des astres_ ( _manilius_ ) » , mais même sur nos penchants , nos raisonnements , nos volontés qu' ils gouvernent , poussent et agitent suivant que cette influence se fait sentir dans un sens ou dans un autre , ainsi que notre raison l' établit et nous le montre : « _elle reconnaît que ces astres si éloignés , ont sur les hommes un secret empire , que des lois fixes règlent les mouvements périodiques de l' univers et que le cours des destinées est déterminé par des signes certains_ ( _manilius_ ) » ; -- si non seulement l' homme isolé , non seulement les rois , mais même les royaumes , les empires , tout en ce bas monde subit l' action des moindres mouvements célestes : « _les plus grandes révolutions sont produites par ces mouvements insensibles , tant sont hautes ces lois qui commandent aux rois eux-mêmes_ ( _manilius_ ) » ; -- si notre vertu , nos vices , notre capacité , notre science , cette intuition même que nous avons de l' influence qu' exercent les astres , et cette compréhension des relations qui existent entre eux et nous , nous viennent d' eux et sont des effets de leur action , ainsi que nous sommes portés à le croire : « _l'un , furieux d' amour , traverse la mer , et va renverser troie ; l' autre est destiné par le sort à donner des lois ; ici des enfants tuent leurs pères , là des pères tuent leurs enfants , ou ce sont des frères qui s' arment contre leurs frères et s' égorgent entre eux . </s>
<s> il fit aussi l' amour à eunoé royne de mauritanie : et à rome , à posthumia , femme de seruius sulpitius : à lollia , de gabinius : à tertulla , de crassus , et à mutia mesme , femme du grand pompeius . </s>
<s> en la ville de castelnau darry , cinquante albigeois heretiques , souffrirent à la fois , d' vn courage determiné , d' estre bruslez vifs en vn feu , auant desaduouer leurs opinions . </s>
<s> nul ne peut estre heureux sans vertu : ny la vertu estre sans raison : et nulle raison loger ailleurs qu' en l' humaine figure : dieu est donc reuestu de l' humaine figure . </s>
<s> platon n' est qu' vn poete descousu . </s>
<s> nous sçauons decliner vertu , si nous ne sçauons l' aymer . </s>
<s> quiconque s' amuse à observer les autres dans une pareille mêlée , ne fait guère de besogne et produit contre lui-même les témoignages qu' il rend sur la façon dont se comportent ses compagnons d' armes : « _une âme vraiment grande , place l' honneur , qui est le principal but de notre nature , dans les actions vertueuses et non dans la gloire_ ( _cicéron_ ) . » -- toute celle à laquelle j' aspire , c' est d' avoir vécu tranquille , non comme le comprennent métrodore , arcésilas ou aristippe , mais à ma manière . </s>
<s> mais qui considerera la verité de la chose , et les hommes en eux mesmes , à quoy plutarque a plus visé , et à balancer leurs mœurs , leurs naturels , leur suffisance , que leur fortune : ie pense au rebours de bodin , que ciceron et le vieux caton , en doiuent de reste à leurs compaignons . </s>
<s> crassus , ayant patiemment ouy ses raisons , luy feit tres-bien donner le fouet : estimant l' interest de la discipline plus que l' interest de l' ouurage . </s>
<s> =dans la vie ordinaire ils agissent comme tout le monde , se soumettant aux lois et aux usages établis.= -- dans le courant ordinaire de la vie , ces philosophes agissent comme tout le monde ; ils se prêtent à la satisfaction des penchants naturels , à l' impulsion et à la contrainte qu' exercent les passions , aux obligations imposées par les lois et les coutumes , aux traditions d' après lesquelles les arts s' exercent : « _car dieu n' a pas voulu que nous pénétrions le sens des choses ; il nous en permet seulement l' usage_ ( _cicéron_ ) » . </s>
<s> et l' historien suetone n' a aymé que le sens du sien , et en ayant priué lénis , qui estoit le surnom de son pere , a laissé tranquillus successeur de la reputation de ses escrits . </s>
<s> quand la ville de nole fut ruinée par les barbares , paulinus qui en estoit euesque , y ayant tout perdu , et leur prisonnier , prioit ainsi dieu ; seigneur garde moy de sentir cette perte : car tu sçais qu' ils n' ont encore rien touché de ce qui est à moy . </s>
<s> ce grand homme fut véritablement un modèle , dont la nature fit choix pour nous montrer à quel degré peuvent atteindre , chez l' humanité , la vertu et la fermeté . </s>
<s> l'equalité est la premiere piece de l' equité . </s>
<s> ce sont grands imprimeurs de lettres , que les italiens , i'en ay , ce crois-ie , cent diuers volumes . </s>
<s> il vit des demeurans de ce monstre , qui le reçoit familierement en sa bouche , et luy permet de becqueter dans ses machoueres , et entre ses dents , et y recueillir les morceaux de chair qui y sont demeurez : et s' il veut fermer la bouche , il l' aduertit premierement d' en sortir en la serrant peu à peu sans l' estreindre et l' offencer . </s>
<s> mais rappeler les douceurs des vins de la grèce , non pas seulement à un philosophe , mais simplement à un homme de sens rassis aux prises avec un accès de fièvre chaude qui altère son entendement , c' est là vraiment un singulier remède , plutôt capable d' empirer son état : « _le souvenir du bien passé double le mal présent_ ( _le tasse_ ) . » =la philosophie agit de même , lorsqu'elle nous incite à l' oubli des maux passés.= -- cet autre conseil que donne la philosophie est de même nature : « il ne faut conserver que la mémoire du bonheur dont nous avons joui , et effacer le souvenir des chagrins dont nous avons souffert » ; comme s' il était en notre pouvoir d' oublier ! </s>
<s> dieu nous a assez appris cela par les tesmoings , qu' il a choisi du vulgaire , simples et ignorans , pour nous instruire de ses admirables secrets . </s>
<s> heureux , qui se trouue à point , pour leur oindre la volonté sur ce dernier passage . </s>
<s> dans cette troisième et dernière hypothèse , l' homme , ce me semble , peut demeurer innocent mais il n' est pas vertueux , il est exempt de faire le mal mais sans énergie suffisante pour faire le bien , et cela lui constitue un état voisin de l' imperfection et de la faiblesse dont les limites sont si difficiles à distinguer , que ces mots mêmes de « bonté » et « innocence » n' éveillent plus en nous en quelque sorte qu' une idée de mépris . </s>
<s> il rira , il follastrera , il se desbauchera auec son prince . </s>
<s> c'est merveilleux la fermeté qu' ils déploient dans les combats qui se terminent toujours par l' effusion du sang et la mort , la fuite et la peur leur étant inconnues . </s>
<s> n'ayant pas la raison assez forte pour comprendre et saisir les choses suivant la valeur qui leur est propre , elles se laissent plus volontiers aller aux impressions résultant du seul fait de la nature , comme font les animaux qui ne reconnaissent leurs petits que lorsqu'ils les ont à la mamelle . </s>
<s> a quelque chose sert le mal'heur . </s>
<s> le monde nous produit : il a donc ame et raison . </s>
<s> ce qui fait qu' on ne doubte de guere de choses , c' est que les communes impressions on ne les essaye iamais ; on n' en sonde point le pied , où git la faute et la foiblesse : on ne debat que sur les branches : on ne demande pas si cela est vray , mais s' il a esté ainsin ou ainsin entendu . </s>
<s> la vaillance , ce n' est pas la vigueur corporelle , c' est la force d' âme et le courage ; elle ne consiste pas dans la supériorité de notre cheval ni de nos armes , mais dans la nôtre . </s>
<s> c'est là cependant une assertion qu' on n' oserait combattre , si ce n' est comme exercice de logique ; si on discute , ce n' est pas pour éclaircir le doute que l' on peut concevoir , mais pour défendre le chef de l' école contre les contradicteurs étrangers ; en maintenir l' autorité est le but à poursuivre , il n' est pas permis de pousser ses investigations au delà . </s>
<s> depuis le iour que i'ay prins à t' aimer , i'eusse vaincu les vagues de la mer . </s>
<s> rentrez en vous , mais tout d' abord préparez-vous à vous y recevoir ; car ce serait folie , si vous ne savez quelle conduite tenir à cet effet , de vous en fier à votre seule inspiration . </s>
<s> j'en vins ainsi à un troisième mode de vie , certainement beaucoup plus agréable et plus normal ( c' est du moins l' effet qu' il me produit ) , laissant dépenses et recettes aller d' elles-mêmes , tantôt l' une devançant l' autre et inversement , mais toujours sans différence sensible . </s>
<s> 84 chapitre xiv. -- =on est puny pour s' opiniastrer à vne place sans raison.= -- on est punissable quand on s' opiniâtre à défendre une place au delà de ce qui est raisonnable . </s>
<s> là il crie mercy : et dit auoir justement tué l' assassin de son pere : verifiant sur le champ , par des tesmoings que son bon sort luy fournit , tout à propos , qu' en la ville des leontins son pere , de vray , auoit esté tué par celuy sur lequel il s' estoit vengé . </s>
<s> par analogie , plutarque pense que les âmes qui ont obtenu leur salut deviennent dieux ; il est peu de sujets sur lesquels cet auteur se prononce avec autant de netteté que sur celui-ci , alors que sur tous autres il s' exprime d' une manière dubitative et ambiguë : « il faut estimer , dit -il , et croire fermement , en ce qui concerne les âmes des gens vertueux , qu' ainsi que cela est naturel et conforme à la justice divine , ces âmes , au sortir de cet état , transmigrent chez des saints ; celles des saints , chez des demi-dieux ; et celles des demi-dieux , après qu' elles se sont complètement dégagées de toute souillure et purifiées par des sacrifices expiatoires par exemple , n' ayant plus à payer tribut ni à la souffrance ni à la mort , et sans qu' à cet effet il soit besoin d' ordonnance civile et cependant bien réellement ainsi que le raisonnement le rend vraisemblable , deviennent des dieux entiers et parfaits , ce qui leur constitue une fin très heureuse et très glorieuse. » celui qui serait désireux de voir plutarque , pourtant l' un des auteurs anciens des plus retenus et des plus modérés , se faire l' un des plus hardis champions de cette thèse et conter des miracles à ce propos , peut se reporter à ses écrits sur la lune et sur le démon de socrate ; il y verra d' une manière aussi évidente que n' importe où , combien les mystères de la philosophie offrent de bizarreries qui lui sont communes avec la poésie . </s>
<s> je résiste facilement à la peine , mais ne l' endure que si c' est moi qui me la suis imposée et si c' est pour ma propre satisfaction : « _le plaisir que me cause le travail , m' en fait oublier la fatigue_ ( _horace_ ) » ; sans cela , si je n' y trouve quelque plaisir , si j' y suis amené autrement que par un effet de pure et libre volonté de ma part , je ne vaux plus rien ; car j' en suis là , que , sauf pour la santé et la vie , il n' est rien pour quoi je veuille me ronger les ongles ou que je veuille acheter au prix d' un effort d' esprit ou d' une contrainte : « _a ce prix-là , je ne voudrais pas tout le sable du tage , avec l' or qu' il roule vers l' océan_ ( _juvénal_ ) . » extrêmement désœuvré , absolument libre par nature et par la vie que je me suis faite , je prêterais aussi volontiers mon sang que mes efforts . </s>
<s> empressé à me venir en aide , un de mes gens , grand et fort , qui montait un puissant roussin , à la bouche démesurément dure , au reste frais et vigoureux , voulant montrer sa hardiesse à cheval et devancer ses compagnons , vint à pousser droit sur mon chemin et fondit , comme un colosse , sur le petit homme et le petit cheval que nous étions , moi et mon animal , et , nous foudroyant de sa force et de sa masse , nous envoya l' un et l' autre rouler les jambes en l' air : le cheval abattu et demeurant sur place tout étourdi ; moi , à dix ou douze pas au delà , étendu sur le dos , le visage tout meurtri et écorché , ayant perdu mes sens et ne bougeant pas plus qu' une souche ; mon épée , que je tenais à la main , à plus de dix pas de moi et ma ceinture en pièces . </s>
<s> quant à marcellus , sylla , pompée , les succès qu' ils ont eus à la guerre sont certainement plus importants , plus glorieux et ont plus d' éclat que ceux des grecs que plutarque leur compare ; mais les actions les plus belles , les plus vertueuses , pas plus à la guerre qu' ailleurs , ne sont pas toujours celles qui ont le plus de renommée . </s>
<s> xviii i'estois prest d' encourir pour iamais quelque blasme . </s>
<s> l'immoderation vers le bien mesme , si elle ne m' offense , elle m' estonne , et me met en peine de la baptizer . </s>
<s> cette amour naturelle les attendrit trop , et relasche , voire les plus sages : ils ne sont capables ny de chastier ses fautes , ny de le voir nourry grossierement comme il faut , et hasardeusement . </s>
<s> aristophanes le grammairien n' y entendoit rien , de reprendre en epicurus la simplicité de ses mots : et la fin de son art oratoire , qui estoit , perspicuité de langage seulement . </s>
<s> leur repentance consistant en visible et maniable reparation , ils perdent et enuers dieu , et enuers nous , le moyen de l' alleguer . </s>
<s> mais qui demeure du tout muet , s' il n' a loisir de se preparer , et celuy aussi , à qui le loisir ne donne aduantage de mieux dire , ils sont en pareil degré d' estrangeté . </s>
<s> nous nous abandonnons tellement au bras d' autrui , que nous y perdons toutes nos forces . </s>
<s> combien ie desire , que pendant que ie vis , ou quelque autre , ou iustus lipsius , le plus sçauant homme qui nous reste , d' vn esprit tres-poly et iudicieux , vrayement germain à mon turnebus , eust et la volonté , et la santé , et assez de repos , pour ramasser en vn registre , selon leurs diuisions et leurs classes , sincerement et curieusement , autant que nous y pouuons voir , les opinions de l' ancienne philosophie sur le subiect de nostre estre et de nos mœurs , leurs controuerses , le credit et suitte des pars , l' application de la vie des autheurs et sectateurs , à leurs preceptes , és accidens memorables et exemplaires ! </s>
<s> les animaux ont choix comme nous , en leurs amours , et font quelque triage de leur femelles . </s>
<s> _de l' éducation des enfants._ _a madame diane de foix , comtesse de gurson._ =montaigne déclare n' avoir que des données assez vagues sur les sciences ; néanmoins , tout en traitant des sujets sur lesquels il n' a que des connaissances superficielles , il se gardera d' imiter ces trop nombreux écrivains qui empruntent dans une large mesure aux auteurs anciens , croyant en imposer ainsi à leurs lecteurs.= -- je n' ai jamais vu un père , pour si bossu ou teigneux que soit son fils , qui se laissât aller à en convenir ; non que , sauf le cas où son affection l' aveugle complètement , il ne s' en aperçoive pas , mais parce que son fils provient de lui . </s>
<s> après tout , nous serions aussi ignorants que peut l' être une pierre , si nous ne connaissions l' existence du son , de l' odeur , de la lumière , de la saveur , de la mesure , du poids , de la mollesse , de la dureté , de l' âpreté , de la couleur , du poli , de la largeur , de la profondeur , ce qui constitue la base et les principes de toute notre science ; au point que pour certains , science n' est autre chose que sensation . </s>
<s> ce n' est pas que le sage ne puisse par tout viure content , voire et seul , en la foule d' vn palais : mais s' il est à choisir , il en fuira , dit -il , mesmes la veue . </s>
<s> laissoy-ie ma boyte chez moy ? </s>
<s> les épicuriens plaçaient le siège du jugement dans les sens , par lesquels nous acquérons la connaissance des choses et ressentons les sensations qu' elles causent . </s>
<s> nous veillons dormants , et veillants dormons . </s>
<s> _de la peur._ =la peur est la plus étrange de toutes les passions.= -- « _je demeurai frappé de stupeur , les cheveux hérissés et sans voix_ ( _virgile_ ) . » -- je ne suis pas très versé dans l' étude de la nature humaine , suivant l' expression consacrée , et ne sais guère par quels moyens la peur agit en nous ; ce qu' il y a de certain , c' est que c' est une étrange passion ; aucune , disent les médecins , ne nous jette aussi précipitamment en dehors du bon sens . </s>
<s> pourtant de ma part , ie me recule tant que ie puis , dans le premier et naturel siege , d' où ie me suis pour neant essayé de partir . </s>
<s> vn pur courtisan ne peut auoir ny loy ny volonté , de dire et penser que fauorablement d' vn maistre , qui parmi tant de milliers d' autres subiects , l' a choisi pour le nourrir et eleuer de sa main . </s>
<s> il n' y a pas longtemps , amour , je me riais de toi ; j' ai eu tort , je le vois ; je me rends , je suis pris , j' ai trop défendu mon cœur et en suis aux regrets . </s>
<s> on ne trouverait guère d' exemples d' une affection si ardente , si prête à tout , chez ceux qui sont dans les errements passés , habitués à un gouvernement qui , comme anciennement , fonctionne régulièrement ; mais la passion a sur nous plus d' autorité que la raison . </s>
<s> mais la bonne , la supreme , la diuine , est au dessus des regles et de la raison . </s>
<s> il escrit à vn sien amy , qu' il ne vit que de pain bis et d' eaue ; le prie de luy enuoyer vu peu de formage , pour quand il voudra faire quelque somptueux repas . </s>
<s> attribuant le fait à ce qu' elle lui avait jeté un sort , il menaça de la tuer . </s>
<s> avant que les principes posés par aristote aient obtenu crédit , d' autres existaient qui donnaient satisfaction à la raison humaine , comme font ceux-ci à l' heure actuelle . </s>
<s> on me présenta force remèdes dont je ne voulus pas , convaincu que j' étais blessé mortellement à la tête . </s>
<s> a tout le moins haut ie me desdiray de mes sonnets , et me desmentiray , pour ces deux faux , cinq cent vrais ie t' en donne . </s>
<s> ce que nous conseille sur ce point la raison , avec le plus d' apparence de vérité , c' est généralement que chacun observe les lois de son pays ; c' est l' avis de socrate inspiré , dit -il , par la divinité ; et que veut -elle dire par là , sinon que notre devoir n' a d' autre règle que le hasard ? </s>
<s> j'en ai précédemment cité des exemples , en voici un autre : par suite d' une entente tenant de la folie furieuse , les jeunes filles de milet se pendaient les unes après les autres ; cela ne prit fin que lorsque le magistrat , intervenant , eut ordonné que celles qui seraient ainsi trouvées pendues seraient , toutes nues , traînées par la ville , avec cette même corde qui leur aurait servi à se pendre . </s>
<s> arcésilas disait qu' en fait d' impudicité , le mal n' est pas plus grand quel que soit celui qui s' en rend coupable et de quelque manière qu' il se commette : « _pour ce qui est des plaisirs obscènes , épicure pense que si la nature les demande , ce n' est pas tant le sexe , le lieu et le rang qui peuvent y inciter , que la façon , l' âge et la figure_ ( _cicéron_ ) ... _des amours saintement réglées ne sont pas interdites au sage_ ( _cicéron_ ) ... _voyons jusqu' à quel âge on doit aimer les jeunes gens_ ( _sénèque_ ) . » ces deux dernières propositions émanent des stoïciens ; elles montrent , comme du reste le reproche adressé à ce propos à platon lui-même par * dicéarque , combien la philosophie la plus éclairée tolérait des licences excessives qui n' étaient point communément pratiquées . </s>
<s> quand un cheval bronche , qu' une tuile tombe , à la moindre piqûre d' épingle , redisons-nous : « eh ! </s>
<s> sa mort fut de mesme . </s>
<s> l'vn de noz historiens grecs accuse iustement son siecle , de ce que les secrets de la religion chrestienne , estoient espandus emmy la place , és mains des moindres artisans : que chacun en pouuoit debattre et dire selon son sens . </s>
<s> comme celuy que cicero a tesmoigné aussi autant luy , pour auoir , à ce qu' il dit , esté sur les lieux : que iusques à leur temps , il se trouuoit des enfans en cette preuue de patience , à quoy on les essayoit deuant l' autel de diane , qui souffroyent d' y estre fouëtez iusques à ce que le sang leur couloit par tout non seulement sans s' escrier , mais encores sans gemir , et aucuns iusques à y laisser volontairement la vie . </s>
<s> helas comment de moy , ma fortune se ioue . </s>
<s> _nimium boni est , cui nihil est mali._ car ce mesme chatouillement et aiguisement , qui se rencontre en certains plaisirs , et semble nous enleuer au dessus de la santé simple , et de l' indolence ; cette volupté actiue , mouuante , et ie ne sçay comment cuisante et mordante , celle là mesme , ne vise qu' à l' indolence , comme à son but . </s>
<s> brutus , assiégé dans modène , usa de ce procédé , et d' autres pareillement en d' autres circonstances . </s>
<s> il y a infinis exemples de pareilles conclusions populaires , qui semblent plus aspres , d' autant que l' effect en est plus vniuersel . </s>
<s> ils me font tort aussi en cecy , qui ne sçay rien si bien faire qu' estre amy , que les mesmes paroles qui accusent ma maladie , representent l' ingratitude . </s>
<s> vous n' y auez besoing que de vous . </s>
<s> =c'est ce qui fait qu' homère est présenté comme ayant traité en maître les questions de tous genres , et platon comme s' étant prononcé toujours dans le sens de celui qui le cite.= -- est -il admissible qu' homère ait voulu dire tout ce qu' on lui fait dire ; qu' il se soit volontairement prêté à de si nombreuses et de si diverses interprétations , que les théologiens , les législateurs , les guerriers , les philosophes et les gens de toutes sortes qui s' occupent de sciences , si divers et si opposés que soient les sujets qu' ils traitent , s' appuient de lui et s' en réfèrent à lui . </s>
<s> ce sainct m' a faict grand plaisir : _ipsa vtilitatis occultatio , aut humilitatis exercitatio est , aut elationis attritio_ . </s>
<s> or s' il y a plusieurs mondes , comme democritus , epicurus et presque toute la philosophie a pensé , que sçauons nous si les principes et les regles de cestuy-cy touchent pareillement les autres ? </s>
<s> il paroist en seneque qu' il preste vn peu à la tyrannie des empereurs de son temps : car ie tiens pour certain , que c' est d' vn iugement forcé , qu' il condamne la cause de ces genereux meurtriers de cæsar : plutarque est libre par tout . </s>
<s> dieu vous garde , sire , d' éprouver jamais de tels revers , que vous arriviez à être plus expert que moi en pareille matière. » -- un roi doit pouvoir répondre comme fit un jour iphicrates à un orateur qui , dans son plaidoyer , le pressait en ces termes : « eh quoi ? </s>
<s> je reconnais par moi-même , a dit saint bernard , combien dieu échappe à mon entendement , puisque déjà je ne puis comprendre les parties dont se compose mon être propre . </s>
<s> les sages dominent le mal et le surmontent , les autres l' ignorent ; ceux-ci , sans s' en apercevoir , demeurent en quelque sorte en deçà ; tandis que les premiers vont au delà , pèsent et considèrent attentivement les conditions dans lesquelles il se présente , et , après les avoir reconnues et appréciées telles qu' elles sont , le franchissent par un vigoureux et courageux effort , ou le dédaignent et le foulent aux pieds grâce à ce qu' ils ont une âme forte et solide , contre laquelle les traits de la fortune qui viennent à les atteindre , rencontrant un corps qu' ils ne peuvent pénétrer , rebondissent et retombent émoussés . </s>
<s> cette regle , cet ordre du bransler de leur aisle , par lequel on tire des consequences des choses à venir , il faut bien qu' il soit conduit par quelque excellent moyen à vne si noble operation ; car c' est prester à la lettre , d' aller attribuant ce grand effect , à quelque ordonnance naturelle , sans l' intelligence , consentement , et discours , de qui le produit : et est vne opinion euidemment faulse . </s>
<s> jadis , à rome , il y avait à table la place dite consulaire qui , considérée comme la plus honorable , était celle dont il était le plus facile de se dégager et aussi la plus accessible à ceux qui pouvaient survenir pour entretenir celui qui l' occupait , ce qui indique bien que parce qu' on était à table , on ne se désintéressait pas pour cela des autres affaires et des événements qui pouvaient se produire. -- mais on peut avoir tout dit sur les actions humaines , il est difficile de tracer une règle , si juste soit -elle au point de vue de la raison , qui se trouve à l' abri des surprises que lui ménage le hasard . </s>
<s> le fait suivant , de même genre , fut dû à une action immédiate sur les sens : pythagore se trouvant en compagnie de jeunes gens en fête , s' aperçut que , commençant à s' échauffer , ils méditaient de pénétrer avec violence dans une maison respectable . </s>
<s> quelqu'vn proposoit contre cleanthes des finesses dialectiques : à qui chrysippus dit , iouë toy de ces battelages auec les enfans , et ne destourne à cela les pensées serieuses d' vn homme d' aage . </s>
<s> ie hay entre autres vices , cruellement la cruauté , et par nature et par iugement , comme l' extreme de tous les vices . </s>
<s> il semble que ce moyen de nous avertir les uns les autres , serait d' une très grande commodité pour le public ; car à tous moments il y a des besoins qui demandent satisfaction ; et , faute de se trouver au courant des offres et des demandes , il y a des gens qui sont dans un extrême embarras . </s>
<s> les choses qui nous viennent du ciel , ont seules le droit de persuasion et l' autorité nécessaire ; seules elles portent l' empreinte de la vérité , mais nos yeux ne la distinguent pas et nous ne l' acquérons pas avec nos propres moyens ; cette sainte et grande image ne pourrait élire domicile dans un aussi misérable logis que nous sommes si dieu ne l' avait préparé à cet effet , si , par une faveur particulière et surnaturelle , il ne l' avait transformé et fortifié par sa grâce . </s>
<s> =l'opinion la plus vraisemblable est que l' âme loge dans le cerveau.= -- pour revenir à notre âme , il est vraisemblable que si platon a placé la raison dans le cerveau , la colère dans le cœur , la cupidité dans le foie , il a plutôt donné là une interprétation des mouvements de l' âme , qu' il n' a voulu indiquer en elle une division et une distinction à l' instar de celles qui existent entre les différents membres du corps . </s>
<s> nous allons apprendre en italie à escrimer : et l' exerçons aux despends de nos vies , auant que de le sçauoir . </s>
<s> je laisse de côté les femmes de sparte , mais chez les suisses qui sont en nombre parmi nos gens de service , il n' y paraît pas , sinon que trottant à la suite de leurs maris , elles vont aujourd'hui portant suspendu à leur cou l' enfant qu' hier elles avaient dans le ventre . </s>
<s> quand thales estime la cognoissance de l' homme tres-difficile à l' homme , il luy apprend , la cognoissance de toute autre chose luy estre impossible . </s>
<s> il suffit d' observer les maréchaux ferrants , les meuniers , les armuriers , qui ne résisteraient pas au vacarme qu' ils font continuellement , s' ils le percevaient , comme nous le percevons nous-mêmes. -- mon collet de fleurs flatte mon odorat quand je commence à le porter ; mais , au bout de trois jours , ceux qui m' approchent sont seuls à s' apercevoir de la bonne odeur qu' il répand. -- ce qui est plus étonnant encore , c' est que malgré des intervalles et des interruptions de longue durée , l' habitude puisse continuer l' effet des impressions qu' elle a produit sur nos sens , ainsi qu' il arrive à ceux qui habitent près des clochers . </s>
<s> vous souvient -il du saut que fit ce malheureux phaéton pour avoir voulu , lui , simple mortel , prendre en main les rênes des chevaux de son père ? </s>
<s> le signe le plus caractéristique de la sagesse , c' est une félicité continue ; le sage est constamment dans la plus parfaite sérénité ; on pourrait presque dire qu' il plane au-dessus des nuages ; ce sont ces discussions interminables des scolastiques sur le _baroco_ et le _baralipton_ , qui rendent leurs adeptes si revêches et si ridicules ; ce n' est pas la philosophie , ces gens-là ne la connaissent que par ouï dire . </s>
<s> le danger n' estoit pas que ie fisse mal , mais que ie ne fisse rien . </s>
<s> a point nommé , quand d' elle m' aprochant les bois , les monts , les baisses vois tranchant sur moy d' aguest vous poussez vostre rage . </s>
<s> et n' est rien si esloigné de raison , que de nous en mettre en queste pour nous : car estans indigens et necessiteux au dedans , nostre essence estant imparfaicte , et ayant continuellement besoing d' amelioration , c' est là , à quoy nous nous deuons trauailler . </s>
<s> l'enfance et la decrepitude se rencontrent en imbecillité de cerueau . </s>
<s> comme il n' affiert qu' aux grands poëtes , d' vser des licences de l' art : aussi n' est -il supportable , qu' aux grandes ames et illustres de se priuilegier au dessus de la coustume . </s>
<s> car la pluspart des plaisirs , disent ils , nous chatouillent et embrassent pour nous estrangler , comme faisoyent les larrons que les ægyptiens appelloyent philistas : et si la douleur de teste nous venoit auant l' yuresse , nous nous garderions de trop boire ; mais la volupté , pour nous tromper , marche deuant , et nous cache sa suitte . </s>
<s> en dehors de sa bizarrerie , un tel travail n' est guère de nature à éveiller l' attention ; car , lorsque le sujet est aussi peu sérieux et si peu relevé , le meilleur ouvrier de la terre ne saurait arriver à lui donner une tournure qui lui procure du relief. -- or , madame , ayant dessein de m' y peindre avec toute l' exactitude possible , j' aurais omis un fait d' importance , si j' avais passé sous silence l' hommage que j' ai toujours rendu à vos mérites . </s>
<s> tout ce que nous voyons en ces corps là , nous estonne ; _quæ molitio , quæ ferramenta , qui vectes , quæ machinæ , qui ministri tanti operis fuerunt ? _ pourquoy les priuons nous et d' ame , et de vie , et de discours ? </s>
<s> les mêmes appétits se retrouvent chez un ciron et chez un éléphant . </s>
<s> mais cecy a esté suffisamment traicté par bodin , et selon ma conception . </s>
<s> car chasque science a ses principes presupposez , par où le iugement humain est bridé de toutes parts . </s>
<s> n' ont -elle été concédées qu' au bénéfice des sages ? </s>
<s> c'est un des points les plus délicats qui soit , que de savoir se mettre à la portée de l' enfant et de garder une juste mesure ; un esprit élevé et bien maître de lui , peut seul condescendre à faire siennes , pour les guider , les pensées enfantines qui germent dans cette âme qui lui est confiée . </s>
<s> _apologie de raimond * sebond._ =est -il vrai que la science soit la mère de toutes les vertus ? = -- la science est , je le reconnais , chose très grande et très utile ; ceux qui la méprisent font preuve de bêtise . </s>
<s> titus liuius dict vray , que le langage des hommes nourris sous la royauté , est tousiours plein de vaines ostentations et faux tesmoignages : chascun esleuant indifferemment son roy , à l' extreme ligne de valeur et grandeur souueraine . </s>
<s> comme ce fut à disner , cettuy-cy , au lieu de prendre sa place , se recula en profondes reuerences , suppliant l' assistance de l' excuser , de ce que par temerité il auoit iusques lors vescu auec eux en compagnon : mais qu' ayant esté nouuellement informé de leurs vieilles qualitez , il commençoit à les honnorer selon leurs degrez , et qu' il ne luy appartenoit pas de se soir parmy tant de princes . </s>
<s> et si pour nous en rendre capables , on reforme et rechange nostre estre , comme tu dis platon par tes purifications , ce doit estre d' vn si extreme changement et si vniuersel , que par la doctrine physique , ce ne sera plus nous : _hector erat tunc cùm bello certabat , at ille tractus ab æmonio non erat hector equo ; _ ce sera quelque autre chose qui receura ces recompenses . </s>
<s> je possède un chant fait par un de ces prisonniers , il y est dit : « que ses bourreaux approchent hardiment tous ensemble , qu' ils se réunissent pour dîner de lui ; en le mangeant , ils mangeront , en même temps , leurs pères et leurs aïeux qui lui ont , à lui-même , servi d' aliment et dont son corps s' est formé . </s>
<s> ie laisse à part ce que particulierement la necessité en apprend soudain à ceux qui en ont besoing : et les alphabets des doigts , et grammaires en gestes : et les sciences qui ne s' exercent et ne s' expriment que par iceux : et les nations que pline dit n' auoir point d' autre langue . </s>
<s> _quod petiere , premunt arctè , faciúntque dolorem corporis , et dentes inlidunt sæpe labellis : et stimuli subsunt , qui instigant lædere id ipsum quodcunque est , rabies vnde illæ germina surgunt._ il en va ainsi par tout : la difficulté donne prix aux choses . </s>
<s> au demeurant , cette institution se doit conduire par vne seuere douceur , non comme il se fait . </s>
<s> signa canant._ i'vse en liberté de conscience de mon latin , auecq le congé , que vous m' en auez donné . </s>
<s> qui demanda iamais à son disciple ce qu' il luy semble de la rhetorique et de la grammaire , de telle ou telle sentence de ciceron ? </s>
<s> =la partialité de plutarque en faveur des grecs , au détriment des romains , n' est pas mieux fondée.= -- cette même méthode pour faciliter l' étude de l' histoire porte contre plutarque une autre accusation qui me choque : cet historien qui , dans les parallèles qu' il a établis , a appareillé avec la plus entière bonne foi , on le reconnaît , les romains entre eux , et les grecs entre eux , n' aurait pas apporté la même impartialité quand il compare des romains avec des grecs . </s>
<s> le soin curieux qu' il auoit de sa personne , en est vn tesmoignage , iusques à se seruir à cela , des moyens les plus lascifs qui fussent lors en vsage : comme de se faire pinceter tout le corps , et farder de parfums d' vne extreme curiosité : et de soy il estoit beau personnage , blanc , de belle et allegre taille , le visage plein , les yeux bruns et vifs , s' il en faut croire suetone : car les statues , qui se voyent de luy à rome ne rapportent pas bien par tout , à cette peinture . </s>
<s> allez-vous en , retirez-vous , que je ne vous voie plus ici ; ce sera sage à vous de ne prendre dorénavant pour conseil , en vos entreprises , que des gens qui soient plus hommes de bien que ceux auxquels vous vous êtes adressé en cette circonstance . </s>
<s> et pourquoy s' offencent ils et vengent sur luy les vitieuses , puis qu' ils l' ont eux-mesmes produict en cette condition fautiue , et que d' vn seul clin de leur volonté , ils le peuuent empescher de faillir ? </s>
<s> vne partie des femmes s' amusent cependant à chauffer leur breuuage , qui est leur principal office . </s>
<s> pour démontrer la puissance de notre volonté , saint augustin cite avoir vu quelqu'un qui avait possibilité de produire , quand il le voulait , une évacuation sonore de gaz intestinaux ; vivès , glossateur de saint augustin , renchérit sur cette citation par l' exemple d' un individu de son temps qui , à cette possibilité , joignait celle de donner à ces bruits une sonorité proportionnée au ton de voix plus ou moins élevé sur lequel on le lui demandait ; ce ne sont pas là cependant des preuves irréfutables d' une obéissance absolue de cette partie de notre corps qui , d' ordinaire , est plus indiscrète et moins ordonnée dans ses manifestations parfois indisciplinées . </s>
<s> on va toujours grossissant ce que l' on a amassé , le fixant à une somme de plus en plus élevée , au point d' en arriver à se priver peu honorablement de la jouissance de ses propres biens , de la faire uniquement consister à thésauriser et de n' en pas user . </s>
<s> _des mauvais moyens employés à bonne fin._ =les états politiques sont sujets aux mêmes vicissitudes et accidents que le corps humain ; lorsque la population s' accroît outre mesure , on recourt aux émigrations , à la guerre , etc.= -- il existe , dans ce qui est la règle universelle des œuvres de la nature , une merveilleuse corrélation et une similitude qui montrent bien qu' elle n' est pas l' effet du hasard et que sa direction n' est pas le fait de plusieurs . </s>
<s> _dedit hoc prouidentia hominibus munus , vt honesta magis iuuarent._ le marinier ancien disoit ainsin à neptune , en vne grande tempeste : o dieu tu me sauueras si tu veux , si tu veux tu me perdras : mais si tiendray-ie tousiours droit mon timon . </s>
<s> sénèque abonde en saillies et en critiques , chez plutarque les faits prédominent ; le premier vous échauffe et vous émeut davantage , le second vous procure plus de contentement et vous dédommage mieux du temps que vous lui consacrez ; celui-ci nous guide , l' autre nous pousse . </s>
<s> or n' y peut -il auoir des principes aux hommes , si la diuinité ne les leur a reuelez : de tout le demeurant , et le commencement , et le milieu et la fin , ce n' est que songe et fumée . </s>
<s> les uns disent nostre bien estre , loger en la vertu : d' autres , en la volupté : d' autres , au consentir à nature : qui en la science : qui à n' auoir point de douleur : qui à ne se laisser emporter aux apparences : et à cette fantasie semble retirer cet ' autre , de l' ancien pythagoras : _nil admirari , propè res est vna , numaci , soláque , quæ possit facere et seruare beatum , _ qui est la fin de la secte pyrrhonienne . </s>
<s> l'empereur maurice , estant aduerty par songes , et plusieurs prognostiques , qu' vn phocas , soldat pour lors incognu , le deuoit tuer : demandoit à son gendre philippus , qui estoit ce phocas , sa nature , ses conditions et ses mœurs : et comme entre autres choses philippus luy dict , qu' il estoit lasche et craintif , l' empereur conclud incontinent par là , qu' il estoit doncq meurtrier et cruel . </s>
<s> il estoit singulierement sobre , et si peu delicat en son manger , qu' oppius recite , qu' vn iour luy ayant esté presenté à table , en quelque sauce de l' huyle medecinée , au lieu d' huyle simple , il en mangea largement , pour ne faire honte à son hoste . </s>
<s> n'a-t -il pas dequoy sçauoir gré à cette sienne viuacité meurtriere ? </s>
<s> si manius à l' haleine fétide sollicitait mes caresses , céderais-je ? </s>
<s> quand il a eu loy , à son chois ( sa pensée desbrouillée et desbandée , son corps se trouuant en son deu ) de le faire lors premierement tenter , saisir , et surprendre à la cognoissance d' autruy , il s' est guari tout net . </s>
<s> o bien-heureux , et bien-heureux encore qui sans relasche est tousiours mal'heureux . </s>
<s> pour nous rendre sages , il faut nous abêtir ; pour nous mener , il faut nous aveugler . </s>
<s> i'ay vn ' interne vergongne et vn remors piquant , si par fois elle m' eschappe , comme par fois elle m' eschappe , les occasions me surprenans et agitans impremeditement . </s>
<s> c'est notre foi chrétienne , et non la vertu stoïque des philosophes , qui peut prétendre opérer cette divine et miraculeuse métamorphose . </s>
<s> « _en ne dérobant pas jalousement à la terre la vue du ciel , en le faisant se dérouler sans cesse sur nos têtes , dieu se dévoile sous tous ses aspects ; de lui-même il s' offre , il s' inculque à nous ; voulant être clairement connu , par son œuvre il nous montre qui il est et nous convie à méditer ses lois_ ( _manilius_ ) . » =ses arguments , par leur conformité avec notre foi , ont une valeur indéniable.= -- or , tous les raisonnements , tous les discours humains sont choses inertes et stériles , qui ne prennent forme qu' autant que dieu , par le moyen de la grâce , leur en ménage la possibilité et leur donne de la valeur . </s>
<s> si ces assertions sont exactes et si , comme le dit plutarque , en quelques endroits des indes , il y a des hommes qui n' aient pas de bouche et se nourrissent en respirant certaines odeurs , combien d' erreurs existeraient dans nos descriptions de l' espèce humaine ? </s>
<s> comme la vie se rend par la simplicité plus plaisante , elle s' en rend aussi plus innocente et meilleure , comme ie commençois tantost à dire . </s>
<s> mais les appliquer avec une persévérance , une constance telles , qu' elles deviennent notre manière d' être habituelle quand il s' agit de pratiques si éloignées de ce qui est communément , il est presque incroyable que cela se puisse . </s>
<s> =en société , l' enfant s' appliquera plus à connaître les autres qu' à vouloir paraître ; et , dans tous ses propos , il se montrera réservé et modeste.= -- dans cette école qu' est la fréquentation des hommes j' ai souvent remarqué un mal , c' est qu' au lieu de chercher à nous pénétrer de la connaissance d' autrui , nous travaillons à nous faire connaître à lui , et que nous nous mettons plus en peine de faire étalage de notre marchandise que d' en acquérir d' autre ; le silence et la modestie sont des qualités très avantageuses dans la conversation . </s>
<s> _si fortè , de deorum natura ortúque mundi disserentes , minus id quod habemus in animo consequimur , haud erit mirum . </s>
<s> d'appeller les mains ennemies , c' est vn conseil vn peu gaillard : si croy-ie , qu' encore vaudroit -il mieux le prendre , que de demeurer en la fieure continuelle d' vn accident , qui n' a point de remede . </s>
<s> il a un grand train , un beau palais , tant de crédit , tant de rente , disons-nous ; tout cela le touche assurément , mais n' est pas lui . </s>
<s> antiochus possedoit toute l' ægypte , et estoit apres à conquerir cypre , et autres demeurants de cet empire . </s>
<s> vous y comptez la hauteur de ses patins . </s>
<s> c'est vn vain estude qui veut : mais qui veut aussi c' est vn estude de fruit estimable : et le seul estude , comme dit platon , que les lacedemoniens eussent reserué à leur part . </s>
<s> nous auons beau sçauoir que ces tresses sont empruntées d' vn page ou d' vn lacquais : que cette rougeur est venue d' espaigne , et cette blancheur et polisseure , de la mer oceane : encore faut -il que la veuë nous force d' en trouuer le subject plus aimable et plus agreable , contre toute raison . </s>
<s> _victor , marce fabi , reuertar ex acie : si fallo , iouem patrem gradiuúmque martem aliósque iratos inuoco deos._ les portugais disent , qu' en certain endroit de leur conqueste des indes ils rencontrerent des soldats , qui s' estoyent condamnez auec horribles execrations , de n' entrer en aucune composition , que de se faire tuer , ou demeurer victorieux : et pour marque de ce vœu , portoyent la teste et la barbe rase . </s>
<s> c'est une humeur mélancolique , humeur par conséquent bien opposée à mon tempérament naturel , amenée par la solitude en laquelle je vis depuis quelques années , qui tout d' abord m' a mis en tête cette folie d' écrire. -- cette détermination prise , me trouvant entièrement dépourvu de documents autres que je pusse mettre en œuvre , je me suis pris moi-même comme sujet d' analyse et de discussion . </s>
<s> autant en diroit une gruë ; et plus magnifiquement encore pour la liberté de son vol , et la possession de cette belle et haulte region . </s>
<s> mettez trois françois aux deserts de lybie , ils ne seront pas vn mois ensemble , sans se harceler et esgratigner . </s>
<s> attale dans ce repas le fit tant boire , que pausanias en arriva peu à peu à livrer les charmes de son corps , comme une prostituée qui se donne n' importe où , à tous les muletiers et autres valets de bas étage de sa maison. -- dans ce même ordre d' idées , vient encore cet autre fait que je tiens d' une dame que j' honore et apprécie beaucoup : près de bordeaux , du côté de castres où est sa propriété , une villageoise , veuve , d' une chasteté qui ne faisait pas doute , sentant en elle les premiers signes d' une grossesse , disait à ses voisines qu' elle se croirait enceinte si elle était mariée . </s>
<s> la sagesse , elle , n' est autre qu' une direction régulière , imprimée à notre âme dont elle s' est faite caution et qu' elle conduit avec mesure , en tenant compte de toutes les circonstances ambiantes . </s>
<s> _nunc leuior cippus non imprimit ossa laudat posteritas , nunc non è manibus illis , nunc non è tumulo fortunatáque fauilla nascuntur violæ ? _ mais de cecy i'en ay parlé ailleurs . </s>
<s> c'est , que ie diminue du iuste prix des choses , que ie possede : et hausse le prix aux choses , d' autant qu' elles sont estrangeres , absentes , et non miennes . </s>
<s> on y trouve même la croyance au purgatoire , mais sous une forme nouvelle : ce que nous livrons au feu , est livré au froid , et ces peuples s' imaginent que les âmes sont punies et purifiées en ayant à subir les rigueurs d' un froid excessif . </s>
<s> =notre inconstance dans la vie vient de ce que nous n' avons pas de règle de conduite bien définie.= -- ce n' est pas merveille , dit sénèque , que le hasard puisse tant sur nous , puisque c' est par lui que nous existons . </s>
<s> en fin , vne force meure et constante . </s>
<s> =ce procédé est réprouvé par certaines nations que nous qualifions de barbares.= -- plusieurs nations , moins barbares en cela que les grecs et les romains qui les appelaient de ce nom , estimaient qu' il est horrible et cruel de torturer et de rompre un homme de la culpabilité duquel nous ne sommes pas certains . </s>
<s> le philosophe pyrrhon , courant en mer les dangers d' une très forte tempête , ne trouvait rien de mieux pour raffermir le courage de ses compagnons d' infortune , que de les inviter à imiter la tranquillité d' un pourceau qui était du voyage et regardait la tempête sans en être effrayé. -- quand la philosophie est à bout d' arguments , elle nous renvoie à l' exemple que nous donnent l' athlète et le muletier qui témoignent généralement beaucoup moins de sensibilité vis-à-vis de la mort , de la douleur et des autres misères de ce monde , et font preuve de plus de fermeté que n' arrive à en procurer la science à quiconque n' est pas préparé à les affronter par les habitudes de la vie courante , ou n' est pas né avec cette disposition naturelle. -- n'est-ce pas l' ignorance qui fait qu' à inciser et tailler les membres délicats d' un enfant , ceux d' un cheval , on éprouve moins de résistance que lorsqu'il s' agit de nous ? </s>
<s> nostre raison et nostre ame receuant les fantasies et opinions , qui luy nayssent en dormant , et authorizant les actions de noz songes de pareille approbation , qu' elle fait celles du iour : pourquoy ne mettons nous en doubte , si nostre penser , nostre agir , est pas vn autre songer , et nostre veiller , quelque espece de dormir ? </s>
<s> nous autres ignorants étions perdus , si ce livre ne nous eût retirés du bourbier dans lequel nous étions enlizés ; grâce à lui , nous osons à cette heure parler et écrire , les dames elles-mêmes en remontrent aux maîtres d' école ; c' est notre bréviaire . </s>
<s> lorsque nous sommes en colère , nous nous appliquons davantage à défendre notre idée ; nous l' incarnons en nous , nous l' embrassons avec plus de véhémence et nous la tenons pour meilleure que nous ne le faisons quand nous sommes calmes et de sang-froid. -- vous exposez simplement une affaire à un avocat , il vous répond en hésitant et sans conviction ; vous sentez qu' il lui est indifférent de se mettre à soutenir l' un ou l' autre parti . </s>
<s> qu'on se figure un continuel aveu d' ignorance , un jugement toujours indécis et sans idées propres sur quelque sujet que ce soit , telle est l' école de pyrrhon . </s>
<s> nous ne nous appliquons qu' à garnir la mémoire , et laissons dégarnis le jugement et la conscience . </s>
<s> et cette prerogatiue que les poëtes font valoir de nostre stature droicte , regardant vers le ciel son origine , _pronáque cùm spectent animalia cætera terram , os homini sublime dedit , cœlúmque videre iussit , et erectos ad sydera tollere vultus._ elle est vrayement poëtique : car il y a plusieurs bestioles , qui ont la veuë renuersée tout à faict vers le ciel : et l' encoleure des chameaux , et des austruches , ie la trouue encore plus releuée et droite que la nostre . </s>
<s> en agissant de même , mais sans propos délibéré , le philosophe arcésilas perdit le peu qui lui restait de ses forces déjà affaiblies par son grand âge . </s>
<s> les cupiditez emeurent themistocles , emeurent demosthenes : et ont poussé les philosophes aux trauaux , veillées , et peregrinations : nous meinent à l' honneur , à la doctrine , à la santé , fins vtiles . </s>
<s> =c'est le hasard qui donne la gloire ; aussi , que de belles actions sont demeurées inconnues ! = -- a quoi césar et alexandre doivent -il leur immense renommée , sinon à la fortune ? </s>
<s> il faut sçauoir si le feu est chault , si la neige est blanche , s' il y a rien de dur ou de mol en nostre cognoissance . </s>
<s> ma vue s' y confond et s' y perd ; il faut que je m' interrompe et m' y reprenne à plusieurs fois , ainsi que l' on fait pour juger du lustre d' une étoffe écarlate que l' on promène devant nos yeux , la faisant passer et repasser pour que nous la voyions sous ses différents reflets. -- si un livre m' ennuie , j' en prends un autre et ne m' y adonne que dans les moments où , à ne rien faire , l' ennui commence à s' emparer de moi . </s>
<s> théoxéna , quoique fort recherchée , ne se décida pas à se remarier . </s>
<s> l'imitation du iuger , de l' inuenter , ne va pas si viste . </s>
<s> moy , selon leur licence et impunité , admire de les voir si douces et molles . </s>
<s> « _presque tous les anciens ont dit que nous ne pouvons rien connaître , rien comprendre , rien savoir , parce que nos sens sont bornés , notre intelligence trop faible et la vie trop courte_ ( _cicéron_ ) . » cicéron lui-même , qui cependant tire toute sa valeur de son savoir , commençait sur sa vieillesse , au dire de valère maxime , à tenir les lettres en petite estime . </s>
<s> ie me sauue de telles trahisons en mon propre giron , non par vne inquiete et tumultuaire curiosité , mais par diuersion plustost , et resolution . </s>
<s> quant à marcellus , sylla , et pompeius , ie voy bien que leurs exploits de guerre sont plus enflez , glorieux , et pompeux , que ceux des grecs , que plutarque leur apparie : mais les actions les plus belles et vertueuses , non plus en la guerre qu' ailleurs , ne sont pas tousiours les plus fameuses . </s>
<s> i'en ay allegué par cy deuant des exemples : et nous lisons en outre , des vierges milesienes , que par vne conspiration furieuse , elles se pendoient les vnes apres les autres , iusques à ce que le magistrat y pourueust , ordonnant que celles qui se trouueroyent ainsi penduës , fussent trainées du mesme licol toutes nuës par la ville . </s>
<s> car quoy que i'eusse la santé ferme et entiere , et quant et quant vn naturel doux et traitable , i'estois parmy cela si poisant , mol et endormy , qu' on ne me pouuoit arracher de l' oisiueté , non pas pour me faire iouer . </s>
<s> =la mort nous surprend inopinément de bien des façons.= -- que de façons diverses la mort a de nous surprendre : « _l'homme ne peut jamais arriver à prévoir tous les dangers qui le menacent à chaque heure_ ( _horace_ ) . » je laisse de côté les maladies , les fièvres , les pleurésies : qui eût jamais pensé qu' un duc de bretagne périrait étouffé dans une foule , comme il arriva à l' un d' eux , lors de l' entrée à lyon du pape clément , mon compatriote ! </s>
<s> rien dans l' église universelle n' est plus ardu et n' a plus d' importance ; en prêchant ou en parlant les interprétations demeurent vagues , elles ne s' imposent pas , peuvent être modifiées et ne portent que sur des points partiels : il n' en est pas de même avec des traductions . </s>
<s> de tant plus volontiers eust -il dit , que ce maistre deuroit rougir de honte , d' y pretendre part pour son nom , n' y ayant embesongné que sa voix et sa pensée . </s>
<s> estirons , esleuons , et grossissons les qualitez humaines tant qu' il nous plaira . </s>
<s> zénon , au début de ses écrits sur la république , déclare inutiles toutes les branches d' éducation libérale . </s>
<s> il semble que cette préoccupation fût l' indice d' une âme rentrée en possession d' elle-même , et pourtant il n' en était rien ; c' étaient des lueurs de raison , confuses , provoquées par ce que percevaient mes yeux et mes oreilles , elles ne venaient pas de moi-même . </s>
<s> les seules histoires ayant de la valeur , sont celles écrites par ceux-là mêmes qui commandaient aux affaires qu' ils racontent , qui participaient à leur direction ou au moins qui se sont trouvés en conduire d' autres de même sorte ; c' est le cas de presque tous les historiens grecs et romains ; car alors , si plusieurs témoins oculaires ont écrit sur le même sujet ( et il arrivait fréquemment , en ces temps-là , que les hautes situations et le savoir se trouvaient réunis ) , et qu' il y ait erreur , elle ne peut être qu' excessivement légère et ne porter que sur un incident fort douteux . </s>
<s> combien de choses appellons nous miraculeuses , et contre nature ? </s>
<s> _du ieune caton._ ie n' ay point cette erreur commune , de iuger d' vn autre selon que ie suis . </s>
<s> touchant la repentance et recognoissance des fautes , on recite d' vn elephant , lequel ayant tué son gouuerneur par impetuosité de cholere , en print vn dueil si extreme , qu' il ne voulut onques puis manger , et se laissa mourir . </s>
<s> quiconque cherche avec calme et réflexion à en analyser la beauté , ne la voit pas , non plus qu' il ne peut discerner la splendeur d' un éclair ; elle échappe à notre jugement , le ravit et l' entraîne comme un torrent . </s>
<s> il ne fallait pas seulement qu' ils combattissent et que le combat se terminât fatalement par leur mort , il fallait encore qu' ils le fissent avec courage ; si bien qu' on les huait et les accablait de malédictions , si on les voyait répugner à recevoir le coup fatal ; les jeunes filles elles-mêmes les y incitaient : « _la vierge modeste se lève à chaque coup ; toutes les fois que le vainqueur égorge son adversaire , elle est charmée et ravie , et si le vaincu demande grâce , elle renverse le pouce et ordonne qu' il meure_ ( _prudence_ ) . » les premiers romains employaient des criminels à ces jeux sanglants qui étaient un moyen d' éducation ; après , on y a employé des esclaves auxquels on n' avait rien à reprocher , et même des hommes libres qui se vendaient dans ce but ; on y vit même des sénateurs , des chevaliers romains , et jusqu' à des femmes : « _maintenant ils vendent leur sang et , pour un prix convenu , vont mourir dans l' arène ; en pleine paix , chacun d' eux s' est d' abord fait un ennemi , pour venir ensuite le combattre devant le peuple_ ( _manilius_ ) » ; « _mêlé aux frémissements de ces nouveaux jeux , un sexe inhabile au dur maniement du fer , descend effrontément dans l' arène aux applaudissements de la foule et combat à l' instar des gladiateurs_ ( _stace_ ) » ; ce qui me paraîtrait bien étrange et incroyable , si nous n' étions accoutumés à voir , tous les jours , dans nos guerres , tant de myriades d' étrangers engageant , pour de l' argent , leur sang et leur vie au service de querelles dans lesquelles ils n' ont aucun intérêt . </s>
<s> ce public grossier ne te découvre pas ; il en a le moyen cependant , mais ne s' en avise pas : que ne compare-t -il du monde toutes les perfections , et , entre toutes , que ne distingue-t -il la plus parfaite ; si alors il peut encore parler , qu' il crie hardiment : la voilà ! </s>
<s> en cette escarmouche où cæsar eut du pire pres la ville d' oricum , il reprochoit aux soldats de pompeius , qu' il eust esté perdu , si leur capitaine eust sçeu vaincre : et luy chaussa bien autrement les esperons , quand ce fut à son tour . </s>
<s> cette grande et diuine sapience , les philosophes la quittent donc , pour ce voile corporel et terrestre ? </s>
<s> allois-ie en voyage ? </s>
<s> you may copy it , give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org . </s>
<s> ces nations , que nous venons de descouurir , si abondamment fournies de viande et de breuuage naturel , sans soing et sans façon , nous viennent d' apprendre que le pain n' est pas nostre seule nourriture : et que sans labourage , nostre mere nature nous auoit munis à planté de tout ce qu' il nous falloit : voire , comme il est vray-semblable , plus plainement et plus richement qu' elle ne fait à present , que nous y auons meslé nostre artifice : _et tellus nitidas fruges , vinetáque læta sponte sua primùm mortalibus ipsa creauit ; ipsa dedit dulces fœtus , et pabula læta ; quæ nunc vix nostro grandescunt aucta labore , conterimúsque boues et vires agricolarum ; _ le débordement et desreglement de nostre appetit deuançant toutes les inuentions , que nous cherchons de l' assouuir . </s>
<s> car ayans l' ame pleine de concupiscence , non touchée de repentance , ny d' aucune nouuelle reconciliation enuers dieu , nous luy allons presenter ces parolles que la memoire preste à nostre langue : et esperons en tirer vne expiation de nos fautes . </s>
<s> la satiété la leur rend plutôt ennuyeuse . </s>
<s> platon ( qui dit tenir de pindare et de l' ancienne poësie cette croyance ) des infinies vicissitudes de mutation , ausquelles l' ame est preparée , n' ayant ny les peines , ny les recompenses en l' autre monde , que temporelles , comme sa vie en cestuy-cy n' est que temporelle , conclud en elle vne singuliere sçience des affaires du ciel , de l' enfer , et d' icy , où elle a passé , repassé , et seiourné à plusieurs voyages : matiere à sa reminiscence . </s>
<s> entre les arts liberaux , commençons par l' art qui nous faict libres . </s>
<s> cestuy-cy ayant recognu la mort tout à loisir , non seulement ne se descourage pas au ioindre , mais il s' y acharne : car estant satisfaict en ce pourquoy il estoit entré en combat , il se picque par brauerie d' en voir la fin . </s>
<s> ce compte doit seruir , à nous faire veoir en passant , combien nostre raison est flexible à toute sorte d' images . </s>
<s> i'apprins à thales le premier de voz sages , que le viure et le mourir estoit indifferent : par où , à celuy qui luy demanda , pourquoy donc il ne mouroit , il respondit tressagement , pour ce qu' il est indifferent . </s>
<s> en somme , j' estime qu' il n' est rien que la coutume ne fasse ou qu' elle ne puisse faire ; et c' est avec raison que pindare , m' a-t -on dit , l' appelle « la reine et l' impératrice du monde » . -- un quidam , rencontré battant son père , répondait que c' était la coutume de sa maison ; que son père avait de même battu son aïeul ; son aïeul son bisaïeul ; et , montrant son fils , il ajoutait : « celui-ci me battra à mon tour , quand il sera arrivé à mon âge. » -- ce père , que son fils tiraillait et houspillait tout le long du chemin , arrivé à une certaine porte , lui intima de cesser , car , disait -il , lui-même n' avait traîné son père que jusque-là ; c' était la limite où prenaient fin les mauvais traitements dont , par tradition , les fils , dans la famille , usaient à l' égard des pères. -- c'est aussi souvent par habitude , dit aristote , que du fait qu' elles sont malades , des femmes s' arrachent les cheveux , rongent leurs ongles , mangent du charbon et de la terre ; et plus par coutume que par penchant naturel , que les mâles se mêlent aux mâles . </s>
<s> il en résulte pour ceux qui se livrent à cette occupation dans de semblables conditions , des pertes de temps , sur l' importance desquelles pline le jeune peut renseigner ceux qui ne les connaissent pas . </s>
<s> quant au commander , qui semble estre si doux ; considerant l' imbecillité du iugement humain , et la difficulté du chois és choses nouuelles et doubteuses , ie suis fort de cet aduis , qu' il est bien plus aisé et plus plaisant de suiure , que de guider : et que c' est vn grand seiour d' esprit de n' auoir à tenir qu' vne voye tracée , et à respondre que de soy : _vt satiùs multo iam sit , parere quietum , quàm regere imperio res velle._ ioint que cyrus disoit , qu' il n' appartenoit de commander à homme , qui ne vaille mieux que ceux à qui il commande . </s>
<s> _scilicet auolsus radicibus vt nequit vllam dispicere ipse oculus rem seorsum corpore toto._ car à ce compte ce ne sera plus l' homme , ny nous par consequent , à qui touchera cette iouyssance . </s>
<s> que luy par le tiltre de sage homme , que les dieux luy auoyent deferé , s' estoit aussi desfaict en son amour virile et mentale , de la faculté d' enfanter : se contentant d' ayder et fauorir de son secours les engendrants : ouurir leur nature ; graisser leurs conduits : faciliter l' yssue de leur enfantement : iuger d' iceluy : le baptizer : le nourrir : le fortifier : l' emmaillotter , et circoncir : exerçant et maniant son engin , aux perils et fortunes d' autruy . </s>
<s> « _lorsque la chaste arria eut présenté à son mari le fer qu' elle venait de retirer de son sein : crois-moi , pætus , dit -elle , le coup que je viens de me porter ne me fait point mal , je ne souffre que de celui que tu vas te donner à ton tour_ ( _martial_ ) . » les mots qu' elle a réellement prononcés , sont bien plus expressifs et d' une sublimité bien autrement grande , que la paraphrase qu' en donne le poète ; car la blessure et la mort de son mari , comme les siennes , n' étaient pas ce qui l' occupait ; elle-même les avait conseillées et en avait poursuivi l' exécution ; mais après avoir conçu ce dessein si élevé et si courageux , uniquement pour la commodité de son époux , au dernier instant de sa vie , c' est encore à lui seul qu' elle songe , cherchant à faire qu' il n' ait aucune appréhension à la suivre dans la mort . </s>
<s> nous appellons dieu tout-puissant , pere , et desdaignons que noz enfants nous en appellent . </s>
<s> _inter se mortales mutua viuunt , et quasi cursores vitaï lampada tradunt._ changeray-ie pas pour vous cette belle contexture des choses ? </s>
<s> mais qu' est-ce donc qui est veritablement ? </s>
<s> cicéron dit que chrysippe ayant essayé d' amoindrir la force des sens et leur propriété , rencontra en lui-même de tels arguments contraires à sa thèse et de si violentes oppositions qu' il ne put atteindre au but ; ce qui fit dire à carnéade qui , en cette occasion , disputait contre lui et se vantait de se servir des armes mêmes et des paroles de chrysippe pour le combattre : « malheureux , ta propre force t' a perdu ! » il n' est rien de si absurde , selon nous , de si excessif que de soutenir que le feu n' échauffe pas , que la lumière n' éclaire pas , que le fer n' est ni pesant , ni dur , toutes choses dont la connaissance nous est venue par les sens ; il n' y a chez l' homme aucune croyance , aucune science qui puissent se comparer en certitude à ce qu' ils nous enseignent . </s>
<s> il peut estre aussi , que ie me laisse aller apres ma nature à faute d' art . </s>
<s> i'en sçay vn de courage tres-martial de sa complexion et entreprenant , de qui tous les iours on corrompt la bonne fortune par telles persuasions : qu'il se resserre entre les siens , qu' il n' entende à aucune reconciliation de ses anciens ennemys , se tienne à part , et ne se commette entre mains plus fortes , quelque promesse qu' on luy face , quelque vtilité qu' il y voye . </s>
<s> les vers qui produisent la soie que nous employons , on les voit mourir et se dessécher , et , de ce corps , naître un papillon lequel produit un autre ver , qu' il serait ridicule de considérer comme étant le même que le précédent ; ce qui une fois a cessé d' être , n' est plus . </s>
<s> incapable de plier adroitement une lettre , je n' ai non plus jamais pu tailler une plume . </s>
<s> considerons au trauers de quels nuages , et comment à tastons on nous meine à la cognoissance de la pluspart des choses qui nous sont entre mains : certes nous trouuerons que c' est plustost accoustumance , que science , qui nous en oste l' estrangeté : _iam nemo fessus saturúsque videndi , suspicere in cœli dignatur lucida templa : _ et que ces choses là , si elles nous estoyent presentees de nouueau , nous les trouuerions autant ou plus incroyables qu' aucunes autres . </s>
<s> _quæ sunt tantæ animi angustiæ ? _ sont ce pas des songes de l' humaine vanité , de faire de la lune vne terre celeste ? </s>
<s> i'ay veu le roy henry second , ne pouuoir nommer à droit vn gentil-homme de ce quartier de gascongne ; et à vne fille de la royne , il fut luy mesme d' aduis de donner le nom general de la race , par ce que celuy de la maison paternelle luy sembla trop diuers . </s>
<s> serait-ce que , sur ce point , par exception nous nous amendons ? </s>
<s> et ceux , qui , par respect de quelque obligation priuee espousent iniquement la memoire d' vn prince mesloüable , font iustice particuliere aux despends de la iustice publique . </s>
<s> et puis , s' estant vestu d' vne robbe de drap d' or chargée de quantité de pierreries de hault prix , sortit en ruë : et par des degrez monta sur l' eschaffault en vn coing duquel il y auoit vn bucher de bois aromatiques allumé . </s>
<s> la façon de leur discipline , c' estoit leur faire des questions sur le iugement des hommes , et de leurs actions : et s' ils condamnoient et loüoient , ou ce personnage , ou ce faict , il falloit raisonner leur dire , et par ce moyen ils aiguisoient ensemble leur entendement , et apprenoient le droit . </s>
<s> on les brule vifs , et demy rostis on les retire du brasier , pour leur arracher le cœur et les entrailles . </s>
<s> enfant , homme , vieil , i'ay tousiours creu et iugé de mesme . </s>
<s> de sa toute sagesse , il ne part rien que bon , et commun , et reglé : mais nous n' en voyons pas l' assortiment et la relation . </s>
<s> estans tous deux au senat , où il se parloit du fait de la coniuration de catilina , de laquelle cæsar estoit soupçonné , on luy vint apporter de dehors , vn breuet à cachetes : caton estimant que ce fust quelque chose , dequoy les coniurez l' aduertissent , le somma de le luy donner : ce que cæsar fut contrainct de faire , pour euiter vn plus grand soupçon . </s>
<s> =incapables de discerner ce qui leur conviendrait , souvent les hommes demandent au ciel des biens qui sont pour eux une source de malheurs.= -- entre autres témoignages de notre faiblesse d' esprit , il semble que celui-ci ne mérite pas d' être omis : même dans ce qu' il désire , l' homme ne sait pas discerner ce qu' il lui faut . </s>
<s> si est-ce qu' il auoit esté luy mesme gratifié par son oncle , de toutes les recompenses militaires , auant qu' il eust iamais esté à la guerre . </s>
<s> =pour rassurer ses troupes effrayées de la supériorité numérique de l' ennemi , il leur exagérait lui-même cette supériorité.= -- son armée était quelque peu effrayée par les bruits qui couraient de la grande supériorité des forces que le roi juba menait contre lui . </s>
<s> quel injuste et mauvais procédé ! </s>
<s> serait-ce qu' à lui-même , courageux au delà de toute expression , cette vertu semblait tellement naturelle , que non seulement elle ne le transportait pas d' admiration , mais encore qu' il en faisait peu de cas ; ou bien que , la considérant comme son apanage exclusif , il ne pouvait la supporter à un aussi haut degré chez les autres , sans en être jaloux ; ou enfin , est-ce qu' il était hors d' état de se modérer dans ses transports de colère ? -- certainement , s' il eût été capable de se maîtriser , il est à croire que lors de la prise et du sac de thèbes , il se fût contenu à la vue de tant de vaillants guerriers , dont la résistance était désorganisée et qui furent passés au fil de l' épée ; car il en périt bien ainsi six mille , dont pas un ne fut vu cherchant à prendre la fuite ou demandant merci ; bien au contraire , ils allaient de ci , de là , à travers les rues , affrontant les vainqueurs , les provoquant à leur donner la mort dans des conditions honorables . </s>
<s> pour celles auxquelles , de notre propre aveu , notre science ne peut atteindre , n' est -il pas ridicule de leur forger de toutes pièces un corps , et de leur prêter des formes autres que les leurs , qui soient entièrement de notre invention , comme il arrive à propos du mouvement des planètes ? </s>
<s> =les sciences amollissent et efféminent les courages.= -- de nombreux exemples nous apprennent , par ce qui se produisit dans ce gouvernement si bien organisé pour la guerre , comme dans tous autres établis sur le même principe , que l' étude des sciences amollit et effémine les courages , plutôt qu' elle ne les affermit et les aguerrit. -- l'état le plus puissant du monde en ce moment , semble être celui des turcs qui , eux aussi , sont dressés à priser fort la carrière des armes et à mépriser les lettres . </s>
<s> par ce qu' ils nous poisent , il semble qu' ils luy poisent aussi , et qu' il y regarde plus entier et plus attentif , qu' aux euenemens qui nous sont legers , ou d' vne suitte ordinaire . </s>
<s> pendant qu' on faisoit le procés à plantius syluanus , vrgulania sa mere-grand luy enuoya vn poignard , duquel n' ayant peu venir à bout de se tuer , il se feit coupper les veines à ses gents . </s>
<s> qu'en dirait l' arioste lui-même ? </s>
<s> a ce propos , me revient en mémoire le cas de mahomet qui subjugua constantinople et y mit définitivement fin à la domination grecque . </s>
<s> ma santé , qui jusqu' à présent a été excellente , à peine troublée par quelques indispositions , ne me donne pas plus l' espérance d' une grande longévité , que les maladies ne me font craindre d' en voir interrompre le cours ; à chaque minute il me semble que je touche à ma dernière heure , et je me répète sans cesse : « ce qui arrivera fatalement un jour , peut arriver aujourd'hui. » en fait , les hasards comme les dangers auxquels nous sommes exposés , ne nous rapprochent guère , ne nous rapprochent pour ainsi dire pas de notre fin ; car pour un qui est imminent , combien de millions d' autres sont suspendus sur nos têtes . </s>
<s> je fais , en pareil cas , comme sur les chemins , où , pour plus de sûreté , j' évite volontiers les côtés inclinés et glissants , pour suivre les pistes battues , si boueuses et effondrées qu' elles soient , mais d' où l' on ne peut rouler plus bas et qui sont plus sûres ; de même je préfère un malheur irrémédiable dont , du premier coup , je ressens la souffrance , et après lequel je n' ai plus à me tracasser et à travailler pour essayer , sans être certain d' y arriver , de le prévenir ou de l' atténuer : « _les maux incertains sont ceux qui me tourmentent le plus_ ( _sénèque_ ) . » viennent les événements , je me conduis en homme , après m' être conduit comme un enfant dans les circonstances qui les ont amenés ; l' appréhension de la chute me fait plus d' effet que le coup qui la détermine . </s>
<s> a quoi bon faire provision de couleurs , à qui ne sait ce qu' il est appelé à peindre ? </s>
<s> c'est aussi l' opinion d' un de nos savants qui , s' appuyant des témoignages de salomon et d' isaïe , présente le monde comme étant de toute éternité , sujet à la mort , mais renaissant après transformations ; ce qui pare à cette objection que dieu créateur a été quelquefois sans créatures , que parfois il est demeuré oisif , puis sorti de son oisiveté pour remanier son œuvre , et que par conséquent lui-même est sujet à changer. -- dans la plus fameuse école de la grèce , le monde est considéré comme un dieu , créé par un autre dieu plus puissant . </s>
<s> les ames des empereurs et des sauatiers sont iettées à mesme moule . </s>
<s> choisissons en vn , ou deux exemples : car autrement nous nous perdrions dans cette mer trouble et vaste des erreurs medecinales . </s>
<s> les bien excellens ont la suffisance de choisir ce qui est digne d' estre sçeu , peuuent trier de deux rapports celuy qui est plus vray-semblable : de la condition des princes et de leurs humeurs , ils en concluent les conseils , et leur attribuent les paroles conuenables : ils ont raison de prendre l' authorité de regler nostre creance à la leur : mais certes cela n' appartient à gueres de gens . </s>
<s> i'en attache quelque chose à ce papier , à moy , si peu que rien . </s>
<s> ou bien ont ils creu autrement , et les ont prinses , comme tempestes , qui desbauchent honteusement l' ame de sa tranquillité ? </s>
<s> c'est pourquoi je voudrais , pour la diriger , qu' on s' appliquât à trouver quelqu'un qui ait bonne tête , plutôt que tête bien garnie ; il faut des deux , mais la morale et l' entendement importent plus encore que la science ; je voudrais en second lieu que celui qui aura été choisi , en agisse dans sa charge autrement qu' on ne le fait d' ordinaire . </s>
<s> l'écriture se compose d' hiéroglyphes . </s>
<s> il portera s' il est besoing cela , mais s' il est en luy , il eslira cecy . </s>
<s> supposons , par exemple , qu' une ficelle soit également résistante sur toute sa longueur , il devint impossible qu' elle se rompe ; car en lequel de ses points voulez-vous qu' elle cède ; et d' autre part , il n' est pas possible que tous cèdent à la fois ? -- si à cela on joint ces propositions de la géométrie , par lesquelles on arrive à prouver par d' irréfutables démonstrations que le contenu est plus grand que le contenant , le centre d' une circonférence aussi grand que la circonférence elle-même , que deux lignes se rapprochant sans cesse l' une de l' autre n' arrivent jamais à se joindre , et aussi ces problèmes de la pierre philosophale , de la quadrature du cercle , toutes questions où la raison et ce qui est sont en opposition absolue , on y trouvera peut-être quelque argument à l' appui de cette assertion si hardie de pline : « _il n' y a rien de certain que l' incertitude , ni rien de plus misérable et de plus fier que l' homme._ » chapitre xv . </s>
<s> au chrétien , il suffit de croire que tout vient de dieu et d' accepter de bonne grâce le bien et le mal qu' il nous envoie dans son infinie sagesse , dont nous ne pouvons pénétrer les mobiles et , quoi que ce soit , d' en être quand même reconnaissant . </s>
<s> celui-là agit bien , celui-ci vertueusement ; l' acte du premier est de la bonté , celui du second de la vertu . </s>
<s> item , il semble y auoir en la genealogie des princes , certains noms fatalement affectez : comme des ptolomées à ceux d' ægypte , des henrys en angleterre , charles en france , baudoins en flandres , et en nostre ancienne aquitaine des guillaumes , d' où lon dit que le nom de guienne est venu : par vn froid rencontre , s' il n' en y auoit d' aussi cruds dans platon mesme . </s>
<s> elle me l' a plaisamment accordé . </s>
<s> =il se complaisait aux travaux de campagne.= -- quand il parle de son passage du rhin , pour passer en allemagne , il dit qu' estimant indigne du peuple romain de faire franchir ce fleuve à son armée sur des bateaux , il a fait construire un pont pour le passer de pied ferme . </s>
<s> nous venons presentement de nous iouër chez moy , à qui pourroit trouuer plus de choses qui se tinsent par les deux bouts extremes , comme , sire , c' est vn tiltre qui se donne à la plus esleuée personne de nostre estat , qui est le roy , et se donne aussi au vulgaire , comme aux marchans , et ne touche point ceux d' entre deux . </s>
<s> les menasses des tyrans , les gehennes , et les bourreaux , l' animent et la viuifient . </s>
<s> =le succès d' une éducation dépend essentiellement du gouverneur qui y préside . </s>
<s> et en aduient par ces mesmes termes , que tels ont si grande opinion d' eux et de leurs moyens , que ne leur semblant raisonnable qu' il y ait rien digne de leur faire teste , ilz passent le cousteau par tout où ils trouuent resistance , autant que fortune leur dure : comme il se voit par les formes de sommation et deffi , que les princes d' orient et leurs successeurs , qui sont encores , ont en vsage , fiere , hautaine et pleine d' vn commandement barbaresque . </s>
<s> oeuil ne sçauroit voir , dit sainct paul : et ne peut monter en cœur d' homme , l' heur que dieu prepare aux siens . </s>
<s> plutarque préfère que nous louions en lui son jugement plutôt que son savoir ; que nous regrettions qu' il ne se soit pas étendu davantage , plutôt que de nous fatiguer par trop de prolixité ; il savait que même lorsqu'on traite des sujets bons par eux-mêmes , il peut arriver d' en trop dire . </s>
<s> damocritus chef des ætoliens mené prisonnier à rome , trouua moyen de nuict d' eschapper . </s>
<s> mais il ne m' en souuient plus . </s>
<s> qu'y a-t -il de plus dépourvu de sens que de prétendre que toutes choses dérivent du néant ? </s>
<s> je veux qu' on me voie dans mon allure naturelle , dans celle à laquelle je vais d' ordinaire , quelque décousue qu' elle soit . </s>
<s> c'est ce cœur asseuré , ce courage constant , c'est parmy tes vertus , ce que l' on prise tant : aussi qu' est -il plus beau , qu' vne amitié fidelle ? </s>
<s> _quid iuuat hoc , templis nostros inducere mores ? </s>
<s> _transuolat in medio posita , et fugientia captat._ nous defendre quelque chose , c' est nous en donner enuie . </s>
<s> _capienda rebus in malis præceps via est._ et i'excuse plustost vn cabdet , de mettre sa legitime au vent , que celuy à qui l' honneur de la maison est en charge , qu' on ne peut point voir necessiteux qu' à sa faute . </s>
<s> leurs tours de phrase habituels sont : « je ne prétends pas avoir établi que » ; -- « il n' y a pas de raison pour qu' il en soit plutôt ainsi qu' autrement » , ou « pour éliminer l' un plutôt que l' autre » ; -- « je ne saisis pas » ; -- « les apparences sont égales de part et d' autre » ; -- « il n' y a pas lieu de parler plutôt pour que contre » ; -- « rien ne semble vrai , qui ne puisse paraître faux » . </s>
<s> s'il n' est pas bien à ce qui va deuant , ny à ce qui vient apres , il est bien en soy . </s>
<s> if the second copy is also defective , you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem . </s>
<s> est elle riche du sien , ou de l' autruy ? </s>
<s> mes valets en ont meilleur marché aux grandes occasions qu' aux petites . </s>
<s> nous raisonnons hazardeusement et temerairement , dit timæus en platon , par ce que , comme nous , noz discours ont grande participation à la temerité du hazard . </s>
<s> =les événements sont dus à des causes que dieu seul connaît et qu' il n' est pas donné à l' homme de pénétrer.= -- dieu veut nous apprendre par là que les bons ont autre chose à espérer et les méchants autre chose à redouter que les bonnes et les mauvaises fortunes de ce monde ; il en dispose et les répartit suivant ses desseins impénétrables et nous ôte ainsi le moyen de nous en glorifier bien à tort et de les exploiter . </s>
<s> et demandent aussi , à quoy elles passeroient leur temps , ce pendant qu' elles attendroient qu' vn logis leur fust appresté : ou au rebours s' il naissoit plus d' animaux , qu' il n' en mourroit , ils disent que les corps seroient en mauuais party , attendant l' infusion de leur ame , et en aduiendroit qu' aucuns d' iceux se mourroient auant que d' auoir esté viuans . </s>
<s> la premiere distinction , qui aye esté entre les hommes , et la premiere consideration , qui donna les præeminences aux vns sur les autres , il est vray-semblable que ce fut l' aduantage de la beauté . </s>
<s> car pour ne vouloir rien laisser à dire , ayant vn suiect si plain et ample et à peu pres infiny , il en deuient lasche , et sentant vn peu le caquet scholastique . </s>
<s> l'amertume et la difficulté sont circonstances seruants à leur operation . </s>
<s> nous n' auons pas dequoy le faire sans nostre ruine : ou plus incommodeement et iniurieusement encore , sans celle du peuple . </s>
<s> tout ainsi que la preferance en beauté , que platon attribue à la figure spherique , les epicuriens la donnent à la pyramidale plustost , ou carrée : et ne peuuent aualer vn dieu en forme de boule . </s>
<s> le souuerain bien de nature ? </s>
<s> puis-ie faire estat de son humble parler et courtoise reuerence , veu qu' il n' est pas en luy de me la refuser ? </s>
<s> si la veuë n' est le plus necessaire de nos sens , il est au moins le plus plaisant : mais les plus plaisans et vtiles de noz membres , semblent estre ceux qui seruent à nous engendrer : toutesfois assez de gens les ont pris en hayne mortelle , pour cella seulement , qu' ils estoient trop aymables ; et les ont reiettez à cause de leur prix . </s>
<s> le résultat de ces pensées vaines et malsaines fut que je m' ingéniai , par la création de cette réserve superflue , à me prémunir contre toute fâcheuse éventualité ; et , à qui me faisait observer que ces éventualités sont en nombre trop infini pour qu' il soit possible d' y parer , je savais fort bien répondre que si je ne pouvais me garder de toutes , je me gardais du moins contre un certain nombre et plus particulièrement contre certaines. -- cela ne se passait pas sans me causer des préoccupations , j' en gardais le secret , et moi qui parle si librement de ce qui me touche , ne disais pas la vérité quand il était question de l' argent que je pouvais avoir ; j' en agissais comme bien d' autres qui , riches , se font plus pauvres qu' ils ne sont ; ou qui , pauvres , exagèrent ce qu' ils ont et ne se font nullement un cas de conscience de toujours tromper sur ce qu' ils possèdent , ce qui est le fait d' une prudence aussi ridicule que honteuse ! -- allais-je en voyage ? </s>
<s> il semble que nous ne sommes guère fixés sur ce qui , d' une façon générale , dans la nature , la constitue , puisque à ce que nous estimons l' être chez l' homme nous donnons tant de formes diverses . </s>
<s> comme nous voyons quelque chose en cette action que le philosophe cleanthes remerqua , par ce qu' elle retire aux nostres : il vid , dit -il , des fourmis partir de leur fourmiliere , portans le corps d' vn fourmis mort , vers vne autre fourmiliere , de laquelle plusieurs autres fourmis leur vindrent au deuant , comme pour parler à eux , et apres auoir esté ensemble quelque piece , ceux-cy s' en retournerent , pour consulter , pensez , auec leurs concitoyens , et firent ainsi deux ou trois voyages pour la difficulté de la capitulation . </s>
<s> que d' abus , que de mécomptes venant de notre pauvre science , nous constaterions ! </s>
<s> je m' entraîne , pour ainsi dire , du côté vers lequel je penche , et , quel qu' il soit , mon poids m' emporte de ce côté . </s>
<s> voys tu le petit loir comme il haste le pas ? </s>
<s> que signifie ce refrein ? </s>
<s> comme nous voyons du pain que nous mangeons ; ce n' est que pain , mais nostre vsage en fait des os , du sang , de la chair , des poils , et des ongles : _vt cibus , in membra atque artus cùm diditur omnes , disperit , atque aliam naturam sufficit ex se._ l'humeur que succe la racine d' vn arbre , elle se fait tronc , feuille et fruict : l' air n' estant qu' vn , il se fait par l' application à vne trompette , diuers en mille sortes de sons . </s>
<s> l'orateur celius estoit merueilleusement cholere de sa nature . </s>
<s> qu'a donc alors en lui le pauvret , qui puisse lui valoir un tel avantage ? </s>
<s> il s' est trouué anciennement des hommes si excellens mesnagers du temps , qu' ils ont essayé en la mort mesme , de la gouster et sauourer : et ont bandé leur esprit , pour voir que c' estoit de ce passage : mais ils ne sont pas reuenus nous en dire les nouuelles . </s>
<s> comme iacques peletier me disoit chez moy , qu' il auoit trouué deux lignes s' acheminans l' vne vers l' autre pour se ioindre , qu' il verifioit toutefois ne pouuoir iamais iusques à l' infinité , arriuer à se toucher . </s>
<s> la neufiesme legion s' estant mutinée au pres de plaisance , il la cassa auec ignominie , quoy que pompeius fust lors encore en pieds , et ne la reçeut en grace qu' auec plusieurs supplications . </s>
<s> car de ces derniers icy , encore peut -il estre en prinse , qui regardent les bons , selon le temps , comme les meschants . </s>
<s> c'est chose de poix , que la honte : la recelation , reseruation , circonscription , parties de l' estimation . </s>
<s> quelle foi peut être celle que font naître et développent en nous la lâcheté et la faiblesse de notre cœur ! </s>
<s> l'amitié a besoin d' un échange continu de pensées qui ne peut régner entre eux , en raison de la trop grande différence qui existe à tous égards ; cet échange pourrait parfois choquer les devoirs réciproques que la nature leur a imposés , car toutes les pensées intimes des pères ne se peuvent communiquer aux enfants , il pourrait en résulter des familiarités déplacées ; davantage , les enfants ne peuvent ni donner des avis ni reprendre leurs pères , ce qui est des premières obligations de l' amitié . </s>
<s> il me demanda , quel priuilege auoit ce salle excrement , que nous allassions luy apprestant vn beau linge delicat à le receuoir ; et puis , qui plus est , à l' empaqueter et serrer soigneusement sur nous . </s>
<s> les polices du monde ne sont pas moins contraires en ce subiect , que les escholes : par où nous pouuons apprendre , que la fortune mesme n' est pas plus diuerse et variable , que nostre raison , ny plus aueugle et inconsiderée . </s>
<s> =le monde doit être notre livre d' étude de prédilection.= -- ce monde si grand , que certains étendent encore , en distinguant des espèces dans chaque genre , est le miroir où il faut nous regarder pour nous bien connaître ; j' en fais , en somme , le livre de mon écolier . </s>
<s> _nisi tu seruare puellam incipis , incipiet desinere esse mea._ nous l' abandonner tout à faict , c' est nous en engendrer mespris . </s>
<s> au contraire , galien et ses disciples pensent qu' elle n' a lieu qu' autant que les semences émanant de l' homme et de la femme se mêlent. -- enfin , quelle est la durée de la gestation ? </s>
<s> nous nous entretenons de singerie reciproques . </s>
<s> notre manière de faire aujourd'hui a pour conséquence , qu' elle nous induit à poursuivre la mort de celui que nous avons offensé , aussi bien que celle de qui nous a offensés. -- c'est également par une sorte de lâcheté qu' a été introduit l' usage de nous faire accompagner , dans nos combats singuliers de deux , de trois et même de quatre tenants ; jadis ces rencontres étaient des duels , à cette heure ce sont de vraies batailles . </s>
<s> _rides nos , coracine , nil olentes : malo quàm benè olere , nil olere._ et ailleurs , _posthume , non benè olet , qui benè semper olet._ i'ayme pourtant bien fort à estre entretenu de bonnes senteurs , et hay outre mesure les mauuaises , que ie tire de plus loing que toute autre : _namque sagacius vnus odoror , polypus , an grauis hirsutis cubet hircus in alis , quàm canis acer vbi lateat sus._ les senteurs plus simples et naturelles , me semblent plus aggreables . </s>
<s> les effects diroyent plus de la fortune , que de moy . </s>
<s> ils aspirent à dieu , être infini en bonté et en puissance , et l' âme , en toute liberté , trouve à satiété dans la retraite la satisfaction des désirs qu' elle peut concevoir : les afflictions , les douleurs tournent à leur avantage , leur donnant des titres à posséder un jour la santé et le bonheur éternels ; la mort vient à souhait pour les faire entrer à cet état si parfait ; la rigueur des règles qu' ils s' imposent est atténuée , dès le début , par l' habitude qu' ils en prennent , et les appétits de la chair , rebutés par le refus qui leur est sans cesse opposé , s' endorment , rien ne les entretenant comme l' usage et l' exercice . </s>
<s> page 502 , lig . </s>
<s> et dieu à leurs prieres communes , l' ayant retiree à soy , bien tost apres , ce fut vne mort embrassée auec singulier contentement commun . </s>
<s> le iour est pres que mes forces ia vaines ne pourront plus fournir à mon tourment . </s>
<s> =la gaîté qui accompagne la mort de socrate met celle-ci au-dessus de celle de caton.= -- de ce que la mort de caton s' est accomplie dans d' heureuses conditions , de ce qu' elle lui a été rendue facile par la force d' âme qu' il avait acquise , cela diminue-t -il le mérite transcendant de sa vertu ? </s>
<s> il n' y auoit point assez de moyen et matiere de cruauté , si nous n' y meslions des choses que nature a exemptées de tout sentiment et de toute souffrance , comme la reputation et les inuentions de nostre esprit : et si nous n' allions communiquer les maux corporels aux disciplines et monumens des muses . </s>
<s> et cleomenes oyant vn rhetoricien harenguer de la vaillance , s' en print fort à rire : et l' autre s' en scandalizant , il luy dit ; i'en ferois de mesmes , si c' estoit vne arondelle qui en parlast : mais si c' estoit vne aigle , ie l' orrois volontiers . </s>
<s> il n' y a pour toute prouision , qu' vn portier , d' ancien vsage et ceremonie : qui ne sert pas tant à defendre ma porte , qu' à l' offrir plus decemment et gratieusement . </s>
<s> nos iugemens sont encores malades , et suyuent la deprauation de nos mœurs . </s>
<s> ai-je le désir de me fortifier contre la crainte de la mort , j' ai recours à sénèque ! </s>
<s> et quant à ce que ce mesme caton l' appella vn iour yurongne , cela aduint en cette façon . </s>
<s> ny ne leur conseille de nous donner cette excuse en payement de leur refus : car ie presuppose , que leurs intentions , leur desir , et leur volonté , qui sont pieces où l' honneur n' a que voir , d' autant qu' il n' en paroist rien au dehors , soyent encore plus reglées que les effects . </s>
<s> ie me fay plus d' iniure en mentant , que ie n' en fay à celuy , de qui ie mens . </s>
<s> epaminondas interrogé lequel des trois il estimoit le plus , ou chabrias , ou iphicrates , ou soy-mesme : il nous faut voir mourir , fit -il , auant que d' en pouuoir resoudre . </s>
<s> =souvent l' homme sacrifie sa vie à la conservation d' idées politiques ou religieuses.= -- toute opinion peut s' emparer de nous avec une force telle qu' il peut nous arriver de la soutenir aux dépens de notre vie. -- le premier article du serment , si empreint de courage , par lequel les grecs se lièrent au moment des guerres médiques , portait que chacun s' engageait à passer de vie à trépas , plutôt que d' accepter la domination des perses. -- combien , dans la guerre engagée entre les turcs et les grecs , voit -on des premiers subir une mort cruelle , plutôt que de renoncer à la circoncision et se faire baptiser , actes de courage dont toutes les religions du reste nous offrent des exemples . </s>
<s> ie veux que les choses surmontent , et qu' elles remplissent de façon l' imagination de celuy qui escoute , qu' il n' aye aucune souuenance des mots . </s>
<s> d'autre part pourtant on pourroit aussi considerer , que cette obeïssance si contreinte , n' appartient qu' aux commandements precis et prefix . </s>
<s> mais d' autre part , la philosophie ne pense-t -elle pas que nous pouvons nous aviser de remarquer que la voix qui rend l' esprit , quand il est séparé du corps , si clairvoyant , si grand , si parfait , tandis qu' il est si terrestre , si ignorant , si plongé dans les ténèbres lorsqu'il est incarné , n' est pas une voix qui part de l' esprit qui est en l' homme terrestre , ignorant , privé de lumière , et que par suite nous ne pouvons ni nous y fier , ni y croire ? </s>
<s> faisant , dit -il , quelque effort en saultant , ses membres virils se produisirent : et est encore en vsage entre les filles de là , vne chanson , par laquelle elles s' entraduertissent de ne faire point de grandes eniambees , de peur de deuenir garçons , comme marie germain . </s>
<s> par un siège bien conduit , il avait serré de si près la ville de florence , que ses habitants , aux abois , furent réduits à traiter . </s>
<s> combien de choses voyons-nous que nous n' apercevons pas quand notre esprit est occupé ailleurs : « _les choses , même les plus exposées à la vue , si nous n' y appliquons notre esprit , sont pour lui comme si elles se perdaient dans la nuit des temps_ ( _lucrèce_ ) » ; il semble que l' âme se replie au dedans de nous et qu' elle se joue de ce que peuvent les sens . </s>
<s> que cette raison vniuerselle et naturelle , chasse de nous l' erreur et l' estonnement que la nouuelleté nous apporte . </s>
<s> l'isle de goze forcée par les turcs , il y a quelques années , vn sicilien qui auoit deux belles filles prestes à marier , les tua de sa main , et leur mere apres , qui accourut à leur mort . </s>
<s> ce que nous ne sommes aucunement : et entrons en debat tous les coups de ce que l' vn oyt , void , ou gouste , quelque chose autrement qu' vn autre : et debattons autant que d' autre chose , de la diuersité des images que les sens nous rapportent . </s>
<s> quel goût à chasser pouvait avoir celui de ses ancêtres qui n' y allait jamais qu' avec au moins sept mille fauconniers , et quelle physionomie pouvait présenter une pareille chasse ? </s>
<s> je ne suis pas mélancolique , je suis rêveur ; il n' est rien sur quoi mon imagination se soit plus souvent reportée que sur cette idée de la mort , et cela depuis toujours , même à l' époque de ma vie où j' étais le plus enclin aux plaisirs , « _alors que j' étais à la fleur de l' âge_ ( _catulle_ ) » . </s>
<s> les aueugles nais , qu' on void desirer à voir , ce n' est pas pour entendre ce qu' ils demandent : ils ont appris de nous , qu' ils ont à dire quelque chose , qu' ils ont quelque chose à desirer , qui est en nous , laquelle ils nomment bien , et ses effects et consequences : mais ils ne sçauent pourtant pas que c' est , ny ne l' apprehendent ny pres ny loing . </s>
<s> liure consubstantiel à son autheur : d' vne occupation propre : membre de ma vie : non d' vne occupation et fin , tierce et estrangere , comme tous autres liures . </s>
<s> pour un qui , par hasard , les admet telles qu' elles sont dans la réalité , mille autres ne les reçoivent qu' en altérant leur caractère et leur en attribuant un tout contraire. -- nous tenons la mort , la pauvreté , la douleur comme nos pires ennemis . </s>
<s> pendant qu' il se contente de vivre sur ses économies et d' une table chichement servie , dans tous les réduits de sa maison c' est une débauche continue ; on s' amuse , on dépense , on raille les chimères que se forgent sa vaine colère et sa prévoyance . </s>
<s> je conviens qu' il est juste qu' on fasse une grande différence entre une faute due à notre faiblesse de caractère et une provenant du fait de nos mauvais sentiments . </s>
<s> laissons là le peuple , _qui vigilans stertit , mortua cui vita est propè iam viuo atque videnti , _ qui ne se sent point , qui ne se iuge point , qui laisse la plus part de ses facultez naturelles oisiues . </s>
<s> sans dire qui est cet autheur latin , qui ose alleguer pour tesmoignage de clemence , de seulement tuer ceux , desquels on a esté offencé , il est aisé à deuiner qu' il est frappé des vilains et horribles exemples de cruauté , que les tyrans romains mirent en vsage . </s>
<s> en cette condition de nature , dequoy ie parle , il y a quant et quant aussi cela , qu' elle demande à estre non pas esbranlée et picquée par ces passions fortes , comme la colere de cassius , car ce mouuement seroit trop aspre : elle veut estre non pas secoüée , mais sollicitée : elle veut estre eschauffée et resueillée par les occasions estrangeres , presentes et fortuites . </s>
<s> mais depuis que ce qui est planté , vient à prendre vie : à l' esleuer , il y a vne grande varieté de façons , et difficulté : pareillement aux hommes , il y a peu d' industrie à les planter : mais depuis qu' ils sont naiz , on se charge d' vn soing diuers , plein d' embesoignement et de crainte , à les dresser et nourrir . </s>
<s> dit -il , faut -il qu' encore cette femmelette serue de tesmoignage à mes regles ? </s>
<s> planchent -il de mousse leur palais , ou de duuet , sans preuoir que les membres tendres de leurs petits y seront plus mollement et plus à l' aise ? </s>
<s> c'estoient les pere et mere de platon . </s>
<s> l'esprit humain accomplit vraiment de grands miracles , mais cette corrélation a encore je ne sais quoi de plus bizarre par la similitude de certains noms et de mille autres choses ; car , dans ce nouveau monde , on a trouvé des nations qui jamais , que nous sachions , n' avaient entendu parler de nous , et chez lesquelles la circoncision se pratique ; il y en avait où le gouvernement et l' administration étaient entre les mains des femmes , sans que les hommes y aient part ; où nos jeûnes et notre carême étaient observés , et en plus , l' abstinence de femmes. -- on en trouva où la croix était un symbole dont il était fait usage de diverses façons : ici , on en honorait les sépultures ; là , elle s' employait , et en particulier la croix de s. andré , pour se protéger contre les visions nocturnes et on les mettait sur les lits des enfants pour les garantir des enchantements ; ailleurs , il en a été rencontré une en bois et de grande hauteur , adorée comme dieu de la pluie , cette dernière se trouvait bien avant dans la terre ferme. -- on y a relevé des pratiques pénitentiaires exactement semblables aux nôtres , l' usage des mitres , le célibat ecclésiastique , l' art de deviner l' avenir par l' examen des entrailles des animaux offerts en sacrifice ; l' abstinence , comme nourriture de chair et de poisson de toute espèce ; l' emploi par les prêtres , lorsqu'ils officient , d' une langue spéciale à l' exclusion de la langue vulgaire. -- on y a trouvé aussi l' idée d' un premier dieu chassé par un second , son frère puîné ; celle que les hommes ont été créés jouissant de toutes les commodités imaginables , dont ils ont depuis été privés pour avoir péché ; qu' ils ont été chassés du territoire qu' ils occupaient et que leur condition première a empiré. -- qu'autrefois ils ont été submergés par une inondation causée par les eaux du ciel ; seules , quelques familles échappèrent en gagnant les sommets des montagnes et s' y jetant dans des cavernes , s' y renfermant avec des animaux de diverses espèces et bouchant les ouvertures pour empêcher l' eau d' y pénétrer . </s>
<s> platon de mesme , s' estant eschauffé contre l' vn de ses esclaues , donna à speusippus charge de le chastier , s' excusant d' y mettre la main luy-mesme , sur ce qu' il estoit courroucé . </s>
<s> et n' est-ce pas une bien grande niaiserie que de condamner une chose que vous ne connaissez ni par vous-mêmes , ni par d' autres ? -- pourquoi te plaindre de moi et de la destinée ? </s>
<s> il n' est prognostiqueur , s' il a cette authorité , qu' on le daigne feuilleter , et rechercher curieusement tous les plis et lustres de ses paroles , à qui on ne face dire tout ce qu' on voudra , comme aux sybilles . </s>
<s> il les faut appesantir et esmousser , pour les rendre plus obeissans à l' exemple et à la pratique ; et les espessir et obscurcir , pour les proportionner à cette vie tenebreuse et terrestre . </s>
<s> il est impossible de quitter les occupations , si vous n' en quittez le fruit ; à cette cause desfaictes vous de tout soing de nom et de gloire . </s>
<s> et icy faut la regle , _neminem id agere , vt ex alterius prædetur inscitia_ . </s>
<s> celui qui n' a pas orienté sa vie , d' une façon générale , vers un but déterminé , ne peut , dans ses diverses actions , en agir pour le mieux ; n' ayant jamais eu de ligne de conduite , il ne saurait coordonner , rattacher les uns aux autres les actes de son existence . </s>
<s> est -il police reglée auec plus d' ordre , diuersifiée à plus de charges et d' offices , et plus constamment entretenuë , que celle des mouches à miel ? </s>
<s> les meres ont raison de tancer leurs enfans , quand ils contrefont les borgnes , les boiteux et les bicles , et tels autres defauts de la personne : car outre ce que le corps ainsi tendre en peut receuoir vn mauuais ply , ie ne sçay comment il semble que la fortune se ioüe à nous prendre au mot : et i'ay ouy reciter plusieurs exemples de gens deuenus malades ayant dessigné de feindre l' estre . </s>
<s> _des livres._ =en écrivant ses essais , montaigne n' a pas de plan arrêté et laisse libre cours à sa fantaisie.= -- je ne doute pas qu' il ne m' arrive souvent de parler de choses qui sont mieux et plus exactement traitées par les hommes du métier passés maîtres , que par moi qui ne fais ici application que de mes dispositions naturelles et non de connaissances que je puis avoir acquises . </s>
<s> chiron refusa l' immortalité , informé des conditions d' icelle , par le dieu mesme du temps , et de la durée , saturne son pere . </s>
<s> et nostre histoire ecclesiastique a conserué auec honneur la memoire de cette femme , qui repudia son mary , pour ne vouloir seconder et soustenir ses attouchemens trop insolens et desbordez . </s>
<s> ie sçay qu' il en peut aller autrement ; et qu' on arriuera par fois , si on veut , à reietter l' ame sur ce mesme instant , à autres pensemens : mais il la faut tendre et roidir d' aguet . </s>
<s> cet exemple suffira pour en iuger le reste , et pour recommander aussi et la prudence et l' affection d' vn si bon pere : auquel il ne se faut prendre , s' il n' a recueilly aucuns fruits respondans à vne si exquise culture . </s>
<s> les esprits s' aiguisent generalement de ce costé là . </s>
<s> ces faits , comme les allégations que j' ai émises , ne sont pas toujours simplement des exemples devant faire autorité ou ajouter à l' intérêt de l' ouvrage ; je ne les considère pas seulement comme appuyant mes dires ; en dehors de cela , ils peuvent devenir le point de départ de dissertations plus importantes et plus larges , et souvent , en déviant un peu , fournir matière à traiter plus amplement certains sujets particulièrement délicats sur lesquels je n' ai pas voulu ici m' étendre davantage , tant pour moi que pour ceux qui auraient à cet égard ma manière de voir . </s>
<s> son mestier est , non de luy fournir de veuë , mais de la luy dresser , de luy regler ses allures , pourueu qu' elle aye de soy les pieds , et les iambes droites et capables . </s>
<s> o ma dame , dis-moi , dis-moi : n' est -il pas vrai que tes yeux d' émeraude sont de ceux où , dit -on , amour se tient caché ; ces yeux , tu les avais la fois où je t' ai vue . </s>
<s> et pleust à dieu , que ie ne le sceusse que par les histoires , combien de fois nostre ventre par le refus d' vn seul pet , nous menne iusques aux portes d' vne mort tres-angoisseuse : et que l' empereur qui nous donna liberté de peter par tout , nous en eust donné le pouuoir . </s>
<s> il nous advient aujourd'hui ce que thucydide dit des guerres civiles de son temps ; on se sert d' euphémismes pour qualifier les pires passions politiques , pour les présenter sous un jour favorable , faire excuser leurs agissements , dénaturer et atténuer les idées qu' elles eussent éveillées , si on se fût servi du nom qui leur est propre ; et tout cela , soi-disant pour réformer nos consciences et nos croyances , « _le prétexte est honnête_ ( _térence_ ) » . </s>
<s> encore faudrait -il qu' elles se souviennent , pendant leur nouvelle vie , de ce qu' elles étaient arrivées à connaître lors de leur existence antérieure , « apprendre n' étant , au dire de platon , que nous remémorer ce que nous avons su » . </s>
<s> j'ai retenu à ce propos un exemple étonnant que nous fournit l' antiquité : pison qui , en toutes autres circonstances , s' est montré d' une incontestable vertu , furieux contre un de ses soldats qui , parti avec un autre pour aller couper et faire sa provision de fourrages , revenait seul et ne pouvait rendre compte de ce qu' était devenu son camarade , regardant comme positif qu' il l' avait tué , sans plus de preuves , le condamna sur-le-champ à mort . </s>
<s> le poulpe va plus loin : il se donne la couleur qu' il veut , suivant les circonstances , soit pour se dérober à la vue d' un animal qu' il craint , soit pour en atteindre un qu' il veut attraper . </s>
<s> un père est bien malheureux si l' affection , en admettant que cela puisse s' appeler de ce nom , que lui portent ses enfants , dépend du besoin qu' ils ont de lui ; c' est par la vertu et la capacité qu' on s' attire le respect , par la bonté et la douceur de ses mœurs qu' on se fait aimer ; les cendres mêmes d' une matière précieuse ont de la valeur , et il est dans nos coutumes de respecter et d' honorer les ossements et les restes des personnes qui se sont illustrées . </s>
<s> c'est le manque de discrétion et l' impatience qui nous font hâter le moment fatal . </s>
<s> c'est le iouïr , non le posseder , qui nous rend heureux . </s>
<s> les atheniens les firent coupper aux æginetes , pour leur oster la preference en l' art de marine . </s>
<s> lors exprime elle sa derniere force , quand pour son seruice elle nous reiette à la vaillance , qu' elle a soustraitte à nostre deuoir et à nostre honneur . </s>
<s> si ie leur pouuoy tenir palot , ie serois honneste homme : car ie ne les entreprens , que par où ils sont les plus roides . </s>
<s> =il n' y a pas d' entreprise plus dangereuse que la traduction de la bible en langue vulgaire.= -- je crois aussi que la liberté laissée à chacun de répandre , traduite en tant d' idiomes différents , la parole sacrée dont l' importance est si grande , est chose beaucoup plus dangereuse qu' utile . </s>
<s> comment pouuoit ce dieu ancien plus clairement accuser en l' humaine cognoissance l' ignorance de l' estre diuin : et apprendre aux hommes , que leur religion n' estoit qu' vne piece de leur inuention , propre à lier leur societé , qu' en declarant , comme il fit , à ceux qui en recherchoient l' instruction de son trepied , que le vray culte à chacun , estoit celuy qu' il trouuoit obserué par l' vsage du lieu , où il estoit ? </s>
<s> les mammelus se vantent , d' auoir les plus adroits cheuaux , de gensdarmes du monde . </s>
<s> qu'il se voit plus souuent cette faute , que les theologiens escriuent trop humainement , que cett'autre , que les humanistes escriuent trop peu theologalement . </s>
<s> 186 chapitre xxiv. -- =du pedantisme.= 202 chapitre xxv. -- =de l' institution des enfans.= 226 chapitre xxvi. -- =c'est folie de rapporter le vray et le faux à nostre suffisance.= -- c'est folie de juger du vrai et du faux avec notre seule raison . </s>
<s> considérons au travers de quels nuages , par quels tâtonnements , on parvient à nous amener à la connaissance de ce que nous avons constamment sous les yeux , et nous arriverons à reconnaître que c' est plutôt l' habitude que la science qui fait que cela cesse de nous paraître étrange : « _fatigués , rassasiés du spectacle des cieux , nous ne daignons plus lever nos regards vers ces temples de lumière_ ( _lucrèce_ ) » ; et ces mêmes choses , si elles nous étaient présentées à nouveau , nous les trouverions autant et plus incroyables qu' aucunes autres : « _si maintenant , par une apparition soudaine , ces merveilles s' offraient pour la première fois à nous , que trouverions-nous à leur comparer ? </s>
<s> et au rebours : la premiere tentation qui vint à l' humaine nature de la part du diable , sa premiere poison , s' insinua en nous , par les promesses qu' il nous fit de science et de cognoissance , _eritis sicut dij , scientes bonum et malum_ . </s>
<s> cette occupation des liures , est aussi penible que toute autre ; et autant ennemie de la santé , qui doit estre principalement considerée . </s>
<s> il ne s' en void aucun , qui n' ayme mieux estre tué et mangé , que de requerir seulement de ne l' estre pas . </s>
<s> plus nous nous renuoyons et commettons à dieu , et renonçons à nous , mieux nous en valons . </s>
<s> 14. -- _au lieu de_ : « _sinistris sagos_ » , _lire_ : « _sinistras sagis_ » . </s>
<s> outre l' exemple de césar qui , à la bataille de pharsale , commanda aux siens de tirer principalement au visage des gens d' armes de pompée , nombre d' autres chefs militaires ont introduit , suivant les besoins du moment , des changements dans la forme des armes et dans leur mode d' emploi pour l' attaque et pour la défense . </s>
<s> scilicet est aliud quod nos cogátque regátque maius , et in proprias ducat mortalia leges._ mais à le bien prendre , il semble que nos conseils et deliberations en despendent bien autant ; et que la fortune engage en son trouble et incertitude , aussi nos discours . </s>
<s> des roseaux et des cannes en gens-darmes et lanciers ? </s>
<s> le roi alphonse disait à ce propos que le sort des ânes était sous ce rapport préférable au leur ; leurs maîtres au moins les laissent paître à leur aise , ce que les rois ne peuvent obtenir de leurs serviteurs . </s>
<s> et en vne monarchie , tout gentil'homme doit estre dressé au port d' vn courtisan . </s>
<s> il perdit , paya son soupper et sa garse . </s>
<s> feraulez , qui auoit passé par les deux fortunes , et trouué que l' accroist de cheuance , n' estoit pas accroist d' appetit , au boire , manger , dormir , et embrasser sa femme : et qui d' autre part , sentoit poiser sur ses espaules l' importunité de l' œconomie , ainsi qu' elle faict à moy ; delibera de contenter vn ieune homme pauure , son fidele amy , abboyant apres les richesses ; et luy feit present de toutes les siennes , grandes et excessiues , et de celles encor qu' il estoit en train d' accumuler tous les iours par la liberalité de cyrus son bon maistre , et par la guerre : moyennant qu' il prinst la charge de l' entretenir et nourrir honnestement , comme son hoste et son amy . </s>
<s> sa faute en cette circonstance ne fut pas tant , à mon avis , de sortir , comme on en fait d' ordinaire reproche à sa mémoire , que d' être entré dans la voie des concessions et d' avoir manqué d' énergie ; d' avoir cherché à calmer ces forcenés , plutôt en se mettant à leur remorque qu' en les éclairant sur leur faute ; de les avoir priés , au lieu de les réprimander ; j' estime qu' une sévérité mitigée , unie à un commandement sûr de lui-même appuyé des troupes sous ses ordres , convenait davantage à son rang et aux devoirs de sa charge , lui eût mieux réussi , ou tout au moins lui eût fait plus d' honneur et eût été plus digne . </s>
<s> il y a un nombre infini d' exemples de leur fidélité vis-à-vis de lui. -- la conduite des défenseurs de salone , ville qui tenait pour césar contre pompée , est à citer en raison de la particularité assez rare qui y advint . </s>
<s> si tout ce que nous n' avons pas vu n' existait pas , notre science s' en trouverait considérablement réduite : « _tant sont étroites les bornes de notre esprit_ ( _cicéron_ ) ! » n'est-ce pas un songe de la vanité humaine que de faire de la lune une terre céleste ; d' y * rêver , comme anaxagore , des montagnes , des vallées ; d' imaginer , ainsi que l' admettent platon et plutarque , que , pour notre commodité , il s' y trouve des habitations où demeurent des êtres humains formant des colonies ; et aussi que notre terre est un astre lumineux , jouissant d' un pouvoir éclairant : « _entre autres infirmités de la nature est cet aveuglement de l' âme qui force l' homme à errer et qui , de plus , lui fait chérir son erreur_ ( _sénèque_ ) . » -- « _le corps , sujet a se corrompre , alourdit l' âme , et cette enveloppe grossière la déprime dans l' exercice même de la pensée et l' attache à la terre_ ( _saint augustin_ ) . » la présomption est chez nous une maladie naturelle et innée . </s>
<s> iv les chaleurs étaient passées , on était en l' automne aux tons gris ; des raisins aux grappes succulentes foulés dans les cuves , le jus allait coulant , quand mes douleurs ont commencé ; aujourd'hui , le paysan bat ses gerbes amassées , roule dans ses caveaux ses muids bouillonnants , des produits de la saison emplit ses fruitiers et pour lors se venge de ses peines passées . </s>
<s> tantost des roys de macedoine , successeurs de ce grand alexandre , il s' en faict des menuysiers et greffiers à rome : des tyrans de sicile , des pedants à corinthe : d' vn conquerant de la moitié du monde , et empereur de tant d' armees , il s' en faict vn miserable suppliant des belitres officiers d' vn roy d' ægypte : tant cousta à ce grand pompeius la prolongation de cinq ou six mois de vie . </s>
<s> mais en bon escient , comme le bras estant haussé pour frapper , il nous deult si le coup ne rencontre , et qu' il aille au vent : aussi que pour rendre vne veuë plaisante , il ne faut pas qu' elle soit perduë et escartee dans le vague de l' air , ains qu' elle ayt butte pour la soustenir à raisonnable distance . </s>
<s> pour moi , j' ai assez facilement foi en autrui ; cependant je m' y fierais difficilement , si cela pouvait donner à supposer que c' est , de ma part , un acte de faiblesse ou de lâcheté , et non parce que je suis franc et crois à la loyauté de mon adversaire . </s>
<s> que sont deuenuës les prouisions , que par tant d' années nous auons faictes , contre les accidens de la fortune ? </s>
<s> je suis moins porté à visiter les malades auxquels , par devoir , je porte intérêt , que ceux près desquels je suis appelé sans m' y attendre et pour lesquels je n' ai pas grande considération . </s>
<s> les gens d' entendement , d' autant que tout ce qui est soubs le ciel , comme dit la saincte parole , est subiect à mesmes loix , ont accoustumé en pareilles considerations à celles icy , où il faut distinguer les loix naturelles des controuuees , de recourir à la generale police du monde , où il n' y peut auoir rien de contrefaict . </s>
<s> pour me sentir engagé à vne forme , ie n' y oblige pas le monde , comme chascun fait , et croy , et conçoy mille contraires façons de vie : et au rebours du commun , reçoy plus facilement la difference , que la ressemblance en nous . </s>
<s> _quis est enim , quem non moueat clarissimis monimentis testata consignatàque antiquitas ? _ outre ce que dit isocrates , que la defectuosité a plus de part à la moderation , que n' a l' exces . </s>
<s> or qui voudroit toutesfois iuger par les apparences : si c' est par toutes , il est impossible , car elles s' entr'empeschent par leurs contrarietez et discrepances , comme nous voyons par experience . </s>
<s> ils vescurent ainsi depuis tres-heureusement : et esgalement contents du changement de leur condition . </s>
<s> j'estime qu' il y a plus de barbarie à manger un homme qui est vivant , qu' à le manger mort ; à mettre en pièces à grand renfort de tourments et de supplices un corps plein de vie , le faire griller en détail , mordre , déchirer par les chiens et les pourceaux , comme non seulement nous l' avons lu , mais comme nous l' avons vu faire tout récemment , non entre ennemis invétérés , mais entre voisins et concitoyens , et , qui pis est , sous prétexte de piété et de religion , que de le rôtir et le manger après l' avoir tué au préalable . </s>
<s> il me sembloit que ma vie ne me tenoit plus qu' au bout des léures : ie fermois les yeux pour ayder , ce me sembloit , à la pousser hors , et prenois plaisir à m' alanguir et à me laisser aller . </s>
<s> j'en ai vu de si souples , de si bien dressés à cet exercice que , vraiment , ils se faisaient comprendre dans la perfection. -- les amoureux se disputent , se réconcilient , se prient , se remercient , se donnent des rendez-vous , se disent tout enfin avec les yeux : « _le silence même a son langage , il sait prier et se faire entendre_ ( _le tasse_ ) . » et avec les mains , que ne faisons-nous pas ? </s>
<s> they may be modified and printed and given away -- you may do practically anything in the united states with ebooks not protected by u.s . copyright law . </s>
<s> et des maris iniurieusement descriez en faueur des enfants ? </s>
<s> =l'homme a plus de raisons que tout autre animal de couvrir sa nudité , tant il a d' imperfections dans son corps.= -- quand , m' imaginant l' homme complètement nu et que , notamment dans le sexe auquel semble plus particulièrement dévolue la beauté , je considère ses défectuosités , les exigences auxquelles il est astreint de par la nature , ses imperfections , je trouve qu' en vérité , plus que tout autre animal , nous avons eu raison de couvrir notre nudité . </s>
<s> autant en dirent les grecs de celle que flaminius fit passer en leur païs : et philippus voyant d' vn tertre , l' ordre et distribution du camp romain , en son royaume , sous publius sulpicius galba . </s>
<s> car puis que le monde n' a point cogneu dieu par sapience , il luy a pleu par la vanité de la predication , sauuer les croyans . </s>
<s> ces belles villes , venise et paris , alterent la faueur que ie leur porte , par l' aigre senteur , l' vne de son maraits , l' autre de sa boue . </s>
<s> par hasard , je sais encore que , d' une façon générale , les sciences prétendent améliorer les conditions de notre existence ; mais je n' ai jamais été plus avant et ne me suis jamais mis martel en tête pour approfondir aristote , ce roi de la doctrine moderne ; je n' ai pâli sur l' étude d' aucune science , et n' ai aucune idée qui me permette d' en exposer seulement les notions les plus élémentaires . </s>
<s> si je vous fais jamais ce tort , s' il me le faut faire à moi-même , de confesser que vous venez de moi , sachez-le : vous n' êtes pas sortis des sources d' apollon aux cheveux d' or , des muses aux yeux verts ; à votre naissance , tisiphone présidait à leur place . </s>
<s> cette marche est constante , le jeu n' en varie jamais ; sans autre malice , sans cesse il se renouvelle ; et il en sera toujours ainsi : « _nous tournons toujours dans le même cercle_ ( _lucrèce_ ) » ; « _et l' année recommence sans cesse la route qu' elle a parcourue_ ( _virgile_ ) . » il n' entre pas dans mes projets d' innover pour vous un autre ordre de choses : « _je ne puis rien imaginer , rien inventer de nouveau pour vous plaire ; c' est , ce sera toujours la répétition des mêmes tableaux_ ( _lucrèce_ ) . » -- faites place à d' autres , comme d' autres vous l' ont faite . </s>
<s> la volupté mesme cherche à s' irriter par la douleur . </s>
<s> et cependant , on ne saurait faire autrement ; pour en faire un homme de valeur , il faut ne pas le ménager dans sa jeunesse et souvent enfreindre les règles que nous tracent les médecins : « _qu'il vive en plein air et au milieu des périls_ ( _horace_ ) . » il ne suffit pas de fortifier l' âme , il faut aussi développer les muscles ; l' âme a une tâche trop lourde , si elle n' est secondée ; elle a trop à faire si , à elle seule , elle doit fournir double service . </s>
<s> tels mouuemens peuuent arriuer imperceptiblement en nous . </s>
<s> cela faict , ayant presché et enhorté les siens à l' vnion et à la paix , leur ayant departy ses biens , et recommandé les dieux domestiques à sa fille aisnée , elle print d' vne main asseurée la coupe , où estoit le venin , et ayant faict ses vœux à mercure , et les prieres de la conduire en quelque heureux siege en l' autre monde , auala brusquement ce mortel breuuage . </s>
<s> j'ai connu un seigneur occupant une des premières charges de la couronne de france , qui , de par ses droits , avait en espérance plus de cinquante mille écus de rente , et qui est mort , à cinquante ans , dans le besoin , accablé de dettes , ayant encore sa mère arrivée à la plus extrême décrépitude qui jouissait de tous ses biens de par la volonté de son père qui , pour son compte , avait vécu près de quatre-vingts ans . </s>
<s> me ressouuenant sur ce propos de mehemed , celuy qui subiugua constantinople , et apporta la finale extermination du nom grec : ie ne sçache point où ces deux passions se trouuent plus egalement balancées : pareillement indefatigable ruffien , et soldat . </s>
<s> =la vie n' est en soi ni un bien , ni un mal.= -- « si vous avez su user de la vie , en ayant joui autant qu' il se pouvait , allez-vous-en et déclarez-vous satisfait : « _pourquoi ne pas sortir du banquet de la vie , comme un convive rassasié_ ( _lucrèce_ ) ? » si vous n' avez pas su en user , si elle vous a été inutile , que vous importe de la perdre ; si elle se continuait , à quoi l' emploieriez-vous bien ? </s>
<s> dans mon enfance , une honnête et très belle dame qui vit encore , veuve d' un prince , avait , dans sa parure , je ne sais quoi de plus que ne comportent les lois qui , à notre époque , règlent les questions de veuvage ; à ceux qui le lui reprochaient , elle répondait : « c'est parce que je ne recherche plus de nouvelles conquêtes , et n' ai pas la volonté de me remarier. » =cependant , dans l' antiquité , il en relève trois qui voulurent partager le sort de leurs maris se donnant la mort.= -- pour n' aller en rien à rencontre de mes habitudes , j' ai fait ici choix de trois femmes qui , bien qu' elles aient laissé éclater leur bonté et leur affection pour leurs maris au moment de leur mort , n' en sont pas moins des exemples qui diffèrent quelque peu les uns des autres et si concluants , qu' on peut en déduire hardiment ce qu' elles ont été durant leur vie . </s>
<s> ce parricide était resté jusque-là caché et ignoré , mais les furies vengeresses de la conscience firent qu' il fut dénoncé par celui-là même qui était le coupable et devait en porter le châtiment. -- platon dit que « la punition suit de bien près le péché » ; hésiode rectifie ainsi cet aphorisme : « elle naît à l' instant même où naît le péché et en même temps que lui. » quiconque a à redouter le châtiment , le subit déjà ; et quiconque l' a mérité , l' appréhende . </s>
<s> fi de l' éloquence qui fixe notre attention sur elle-même , et non sur les sujets qu' elle traite ! </s>
<s> spargapizés fils de la royne tomyris , prisonnier de guerre de cyrus , employa à se tuer la premiere faueur , que cyrus luy fit de le faire destacher : n' ayant pretendu autre fruit de sa liberté , que de venger sur soy la honte de sa prinse . </s>
<s> cette pie était dans la boutique d' un barbier de rome ; elle contrefaisait à merveille , avec la voix , tout ce qu' elle entendait . </s>
<s> il y a plus : nature mesme nous preste la main , et nous donne courage . </s>
<s> auguste reçut la juste récompense de sa clémence en cette occasion ; cinna lui demeura depuis profondément attaché , et , à sa mort , le fit le seul héritier de tous ses biens ; à partir de cet événement qui arriva dans sa quarantième année , aucune conjuration , aucun complot ne se formèrent plus contre lui. -- il n' en fut pas de même de celui de nos princes dont il a été question plus haut ; sa magnanimité ne l' a pas empêché de succomber depuis , à un attentat pareil à celui auquel il avait échappé une première fois , tant la prudence humaine est chose vaine et sur laquelle il est difficile de faire fond ! </s>
<s> car si ce n' est aux choses receuës par authorité et reuerence d' ancienneté ou de religion , il n' eust voulu ny recevoir luy mesme , ny nous proposer à croire , choses de foy incroyables . </s>
<s> il ne se montre pas moins sévère vis-à-vis de m. crassus et de q. hortensius qui , en raison de leur autorité et de l' influence dont ils disposaient , avaient été compris pour de certaines sommes dans une succession que , par un faux testament , un étranger avait captée et sur lequel il les avait inscrits pour , par eux , être assuré d' en arriver à ses fins . </s>
<s> « _il ne saurait s' imaginer être à l' abri d' aucun accident humain_ ( _térence_ ) . » les poètes qui accommodent tout à leur fantaisie , n' osent seulement pas affranchir leurs héros de verser des larmes : « _ainsi parlait enée en pleurant , tandis que sa flotte voguait à pleines voiles_ ( _virgile_ ) . » que le sage se contente donc de contenir et de modérer ses penchants , les anéantir n' est pas en son pouvoir. -- plutarque lui-même , ce juge si perspicace et si parfait des hommes , en voyant brutus et torquatus faire mettre leurs enfants à mort , a des doutes et se demande si la vertu peut s' élever jusque-là , ou si tous deux n' ont pas cédé plutôt aux obsessions de quelque autre passion . </s>
<s> comme ie n' offense les loix , qui sont faictes contre les larrons , quand i'emporte le mien , et que ie coupe ma bourse : ny des boutefeuz , quand ie brusle mon bois : aussi ne suis ie tenu aux loix faictes contre les meurtriers , pour m' auoir osté ma vie . </s>
<s> nous sentons bien nettement , en effet , que si nous tenons un œil fermé , le travail qu' il devrait faire retombe sur l' autre , qui semble en quelque sorte se grossir et s' enfler . </s>
<s> nam simul te lesbia aspexi , nihil est superîm quod loquar amens . </s>
<s> qu'est-ce meshuy que ie pourrais attendre ? </s>
<s> ie sens qu' il en est aduenu comme cela . </s>
<s> il faut auoir femmes , enfans , biens , et sur tout de la santé , qui peut , mais non pas s' y attacher en maniere que nostre heur en despende . </s>
<s> nous leur avons emprunté ces euphémismes , et nous disons : « feu maître jean. » -- si d' aventure le dicton « terme vaut argent » était ici applicable , comme je suis né entre onze heures et midi , le dernier jour de février de l' an mil cinq cent trente-trois , comme on compte maintenant , l' année commençant en janvier , il y a exactement quinze jours que j' ai accompli ma trente-neuvième année ; j' aurais donc le droit d' espérer vivre encore au moins une fois autant , et me tourmenter en songeant à une éventualité si éloignée serait folie ; mais voilà , jeunes et vieux ne quittent -il pas la vie dans les mêmes conditions ? </s>
<s> a l' appui de cette assertion , nous trouvons bien qu' à rome on fit mourir , en le privant de sommeil , persée roi de macédoine , qui se trouvait être prisonnier ; mais , d' autre part , pline relate d' autres cas de personnes qui ont vécu longtemps sans dormir . </s>
<s> =les subtilités sophistiques qui s' enseignent dans les écoles sont à mépriser , un langage simple est à rechercher.= -- et maintenant , que fera notre jeune homme si on lui soumet , en insistant , quelques syllogismes subtils et captieux tels que celui-ci : « le jambon fait boire , boire désaltère , donc le jambon désaltère » ? </s>
<s> ie ne me voy et retaste , plus vniuersellement , en nulle autre posture . </s>
<s> c'est ce qui fait que nous voyons souvent les enfants , naïvement , tels que la nature les y porte , rire et pleurer d' une même chose ; et , parmi nous , ne pas y en avoir un seul qui , sur le point d' entreprendre tel voyage qui lui sourit le plus , puisse se vanter de n' avoir pas nonobstant , au moment de quitter famille et amis , senti fléchir son courage , et , si de vraies larmes ne lui sont pas échappées , n' est-ce pas tout au moins le cœur serré et attristé qu' il a mis le pied à l' étrier. -- quelque gentille flamme qui échauffe le cœur des jeunes filles de bonne famille , ne faut -il pas quand même , au moment de les remettre à leurs époux , les détacher du cou de leur mère ; et cependant , combien est dans l' erreur le gai compagnon qui , sur ce sentiment si naturel , s' est laissé aller à dire : « _vénus est -elle donc odieuse aux nouvelles mariées , ou celles-ci se moquent -elle de la joie de leurs parents , par toutes les larmes fausses qu' elles versent en abondance au seuil de la chambre nuptiale ? </s>
<s> dans ses lois , il admet que se réunir pour boire a de l' utilité , pourvu que ces réunions soient présidées par quelqu'un qui s' applique à les régler et à les contenir dans des bornes raisonnables ; l' ivresse étant , dit -il , une épreuve bonne et certaine qui fait bien ressortir la nature de chacun et qui aussi est éminemment propre à rendre aux personnes âgées le courage de participer aux délassements que procurent les danses et la musique , délassements qui sont utiles et auxquels ils n' oseraient se mêler , s' ils n' étaient un peu surexcités . </s>
<s> pour le iugement de l' operation des sens , il faudroit donc que nous en fussions premierement d' accord auec les bestes , secondement entre nous mesmes . </s>
<s> il est certain , je le reconnais et le sais bien , que pour voir un homme qui ne se distingue pas du commun , un artisan lèvera à peine les yeux de dessus son travail , là même où , pour voir passer un grand personnage dont l' arrivée dans une ville est signalée , on abandonne ateliers et boutiques . </s>
<s> avec quelle témérité ils soumettent dieu au destin ! </s>
<s> le nom est un mot qui marque et signifie la chose ; il n' en fait pas partie et ne s' y incorpore pas , c' est un accessoire qui lui est étranger et demeure en dehors d' elle . </s>
<s> l'un des partis a pour lui la justice , mais il en a fait simplement un drapeau et un masque ; on la met en avant , mais on n' en tient pas compte ; ce n' est pas elle qui fait agir , ce n' est pas sa cause que l' on a épousée ; elle est là , comme dans la bouche d' un avocat ; le parti qui s' en targue ne l' a ni dans le cœur , ni en affection . </s>
<s> ie ne puis pourtant entendre comment on vienne à allonger le plaisir de boire outre la soif , et se forger en l' imagination vn appetit artificiel , et contre nature . </s>
<s> car en ses comparaisons ( qui est la piece plus admirable de ses œuvres , et en laquelle à mon aduis il s' est autant pleu ) la fidelité et syncerité de ses iugemens , esgale leur profondeur et leur poix . </s>
<s> c'est d' autant que l' estude et la contemplation retirent aucunement nostre ame hors de nous , et l' embesongnent à part du corps , qui est quelque apprentissage et ressemblance de la mort : ou bien , c' est que toute la sagesse et discours du monde se resoult en fin à ce point , de nous apprendre à ne craindre point à mourir . </s>
<s> il y a deux parties en cette gloire : sçauoir est , de s' estimer trop , et n' estimer pas assez autruy . </s>
<s> 40 chapitre v. -- =si le chef d' vne place assiegée doit sortir pour parlementer.= -- le commandant d' une place assiégée doit -il sortir de sa place pour parlementer . </s>
<s> et ce pauure garçon , disoit -il , n' a rien veu de moy qu' vne contenance refroignée et pleine de mespris , et a emporté cette creance , que ie n' ay sçeu ny l' aimer ny l' estimer selon son merite . </s>
<s> si nous nous comprimons l' œil en appuyant par-dessous , nous voyons les choses en double : « _les lampes ont double lumière , les hommes double corps et double visage_ ( _lucrèce_ ) . » -- si nous avons les oreilles obstruées d' une façon quelconque , ou le passage de l' ouïe resserré , nous percevons les sons autrement que d' habitude ; les animaux qui ont les oreilles velues , ou un tout petit trou leur en tenant lieu , ne doivent par conséquent pas entendre comme nous entendons , les sons qu' ils perçoivent doivent être autres. -- nous voyons dans les fêtes , dans les théâtres , des vitres de couleur interposées devant la lumière des flambeaux , et tout ce qui est dans les lieux éclairés de la sorte , nous paraître vert , jaune ou violet : « _ainsi font ces voiles jaunes , rouges et bruns , tendus dans nos théâtres et flottant à l' air au-dessous des poutres qui les soutiennent ; leur éclat mobile se réfléchit sur les spectateurs et sur la scène ; les sénateurs , les femmes , les statues des dieux , tout se teint de leur lumière changeante_ ( _lucrèce_ ) . » il est probable que les yeux des animaux , que nous voyons de couleurs diverses , leur font voir les corps sous les mêmes couleurs que celle de leurs yeux . </s>
<s> l'archer doit premierement sçauoir où il vise , et puis y accommoder la main , l' arc , la corde , la flesche , et les mouuemens . </s>
<s> mais ils se trompent , ceux qui parlent ainsi ; attendu qu' il n' est pas un plaisir , parmi ceux que nous connaissons , dont la recherche ne soit déjà par elle-même une satisfaction ; elle se ressent du but poursuivi et entre pour beaucoup dans l' effet qu' il nous produit et dont elle participe essentiellement . </s>
<s> le desir et la satieté remplissent de douleur les sieges au dessus et au dessous de la volupté . </s>
<s> ce n' est pas comme à l' escrime , où le nombre des touches donne gain : tant que l' ennemy est en pieds , c' est à recommencer de plus belle : ce n' est pas victoire , si elle ne met fin à la guerre . </s>
<s> voyla des traits bien hazardeux selon mon iugement : et n' est pas merueilles si aux guerres ciuiles , que nous sentons , ceux qui combattent , comme luy , l' estat ancien de leur pays , n' en imitent l' exemple . </s>
<s> les ambassadeurs ont vne charge plus libre , qui en plusieurs parties depend souuerainement de leur disposition . </s>
<s> tous plaisirs et toutes gratifications ne sont pas bien logées en toutes gens . </s>
<s> ce iugement semble estre mal pris ; d' autant qu' il ne se faict aucun profit qu' au dommage d' autruy , et qu' à ce compte il faudroit condamner toute sorte de guain . </s>
<s> pareille cause , mais non du propre dessein , suffoqua aussi les forces abbatuës par l' aage du philosophe arcesilaüs . </s>
<s> les dieux ont la santé en essence , dit la philosophie , et la maladie en intelligence : l' homme au rebours , possede ses biens par fantasie , les maux en essence . </s>
<s> pourtant void on coustumierement , le langage de ces gens là , diuers à tout autre langage , en vn estat , et de peu de foy en telle matiere . </s>
<s> a l' aduenture est ce la cause , que et nous , et la theologie ne requerons pas beaucoup de science aux femmes , et que françois duc de bretaigne filz de iean v. comme on luy parla de son mariage auec isabeau fille d' escosse , et qu' on luy adiousta qu' elle auoit esté nourrie simplement et sans aucune instruction de lettres , respondit , qu' il l' en aymoit mieux , et qu' vne femme estoit assez sçauante , quand elle sçauoit mettre difference entre la chemise et le pourpoint de son mary . </s>
<s> c' est miracle s' il en trouve un qui soit modéré et sociable. -- on a raison d' opposer à l' esprit humain les barrières les plus étroites possible ; dans les études auxquelles il se livre , comme dans le reste , il faut lui ménager et régler son allure ; il faut , avec art , lui délimiter son terrain de chasse . </s>
<s> voici du reste un fait qui se répète journellement chez moi : suis-je bien chaudement à couvert , dans une bonne chambre , pendant une nuit d' orage et de tempête , je tremble et m' effraie pour ceux qui , par ce temps , sont en pleine campagne ; est-ce moi qui suis dehors dans les mêmes circonstances , je ne cherche même pas à trouver un abri. -- être constamment enfermé dans une chambre me semblait insupportable ; une maladie qui m' émotionna beaucoup , qui me changea et m' affaiblit , m' obligea à la garder cinq semaines de suite : je trouvai alors que lorsque j' étais bien portant , les malades me semblaient beaucoup plus à plaindre que je ne me trouve l' être moi-même en pareil cas et que mon appréhension doublait presque ce qui était en réalité. -- j'espère qu' il en sera de même de la mort et qu' elle ne vaut pas toute la peine que je prends à me préparer à la bien recevoir , ni tous les secours que je requiers et réunis pour soutenir son attaque ; mais , à tout hasard , nous ne saurions nous ménager trop d' avantages . </s>
<s> et entre autres choses ie croy à la verité qu' elle eust esté du tout incapable de se rendre à la force et violence . </s>
<s> _des pronostics._ =les anciens oracles avaient déjà perdu tout crédit , avant l' établissement de la religion chrétienne.= -- pour ce qui est des oracles , il est certain que , depuis longtemps déjà avant la venue de jésus-christ , ils avaient commencé à perdre de leur crédit ; car nous voyons cicéron se mettre en peine de rechercher la cause de leur défaveur , et ces mots sont de lui : « _d'où vient que de nos jours , et même depuis longtemps , delphes ne rend plus de tels oracles ? </s>
<s> car à la verité en ces dernieres necessitez , où il n' y a plus que tenir , il seroit à l' auanture plus sagement fait , de baisser la teste et prester vn peu au coup , que s' ahurtant outre la possibilité à ne rien relascher , donner occasion à la violance de fouler tout aux pieds : et vaudroit mieux faire vouloir aux loix ce qu' elles peuuent , puis qu' elles ne peuuent ce qu' elles veulent . </s>
<s> les licences poétiques ne sont permises qu' aux grands poètes ; de même les âmes supérieures et illustres ont seules le privilège de se mettre au-dessus des coutumes admises : « _si socrate et aristippe n' ont pas toujours respecté les mœurs et les coutumes de leur pays , c' est une erreur de croire qu' on peut les imiter ; leur mérite transcendant et presque divin autorisait chez eux cette licence_ ( _cicéron_ ) . » -- on lui apprendra à ne discourir et à ne discuter que lorsqu'il se trouvera en face de quelqu'un de force à lui répondre ; et , même dans ce cas , il ne mettra pas en jeu tous les moyens dont il dispose , mais seulement ceux les plus appropriés à son sujet . </s>
<s> où est leur profit , que là fust aussi leur esbat . </s>
<s> qu'il s' enquière des mœurs , des ressources , des alliances de tel ou tel prince , ce sont là autant de sujets très intéressants à apprendre , très utiles à savoir . </s>
<s> même parmi les gens le plus en possession de leur sujet , j' en connais qui voudraient et ne peuvent s' arrêter dans leur débit ; ils cherchent comment s' y prendre et vont poursuivant leurs discours en des phrases oiseuses et insignifiantes , comme s' ils tombaient en pâmoison . </s>
<s> l'avocat , lui , doit , à tout moment , être prêt à entrer en lice ; les réponses imprévues de la partie adverse le tiennent toujours en suspens , et l' obligent à modifier , à tout bout de champ , ses dispositions premières . </s>
<s> lors le salüa popilius , comme amy du peuple romain . </s>
<s> ie ne pense pas qu' aucun citoyen de sparte se glorifiast de sa vaillance : car c' estoit vne vertu populaire en leur nation : et aussi peu de la fidelité et mespris des richesses . </s>
<s> et pour moy , ie ne sçache passion , pour laquelle couurir et soustenir , ie peusse faire vn tel effort . </s>
<s> sous tous autres rapports , je n' offre rien de particulier et suis comme tout le monde ; mais sur ce point , mon cas , singulier et très rare , mérite d' être signalé et remarqué. -- outre l' inconvénient qui en résulte naturellement dans la vie ordinaire ( et certes , vu son importance , platon a bien raison de la qualifier de grande et puissante déesse ) , comme dans mon pays on dit de quelqu'un qui manque de bon sens , qu' il n' a pas de mémoire , quand je me plains de la mienne , c' est comme si je me disais atteint de folie ; on ne me croit pas , on conteste mon dire , ne faisant pas de distinction entre la mémoire et le jugement , ce qui aggrave singulièrement mon affaire . </s>
<s> voicy comme ils disent : la consideration de la nature est vne pasture propre à nos esprits , elle nous esleue et enfle , nous fait desdaigner les choses basses et terriennes , par la comparaison des superieures et celestes : la recherche mesme des choses occultes et grandes est tresplaisante , voire à celuy qui n' en acquiert que la reuerence , et crainte d' en iuger . </s>
<s> ce n' est pas vne ame , ce n' est pas vn corps qu' on dresse , c' est vn homme , il n' en faut pas faire à deux . </s>
<s> que feroit pis vn simple maistre d' escole qui en gaignast sa vie ? </s>
<s> ils ne sont non plus exempts du boute-hors , qu' estoient leurs deuanciers . </s>
<s> que de gens qui posséderaient l' anneau de gygès conté par platon , rendant invisible celui qui l' avait au doigt quand il en tournait le chaton à l' intérieur de la main , s' en serviraient pour se cacher à certains moments où il importe le plus de se montrer , regrettant de se trouver , par la situation si honorable qu' ils occupent , dans l' obligation d' avoir une contenance ferme et assurée : « _qui peut être sensible à de fausses louanges ou redoute la calomnie , si ce n' est un malhonnête homme ou un menteur_ ( _horace_ ) ? » voilà pourquoi tous les jugements reposant sur des apparences extérieures sont éminemment incertains et douteux , et que personne n' a de témoin plus fidèle de lui-même que soi-même . </s>
<s> =parmi les auteurs sérieux , plutarque et sénèque sont ceux que montaigne préfère ; comparaison entre ces deux écrivains.= -- quant à mes autres lectures , celles où je m' instruis quelque peu en même temps que je me délecte , celles qui m' apprennent à penser et à me conduire , je les puise dans plutarque depuis qu' il a été traduit en français , et dans sénèque . </s>
<s> il est justement permis aux escholes , de supposer des similitudes , quand ilz n' en ont point . </s>
<s> or l' yurongnerie entre les autres , me semble vn vice grossier et brutal . </s>
<s> pensiez-vous donc ne jamais arriver au point vers lequel vous n' avez jamais cessé de marcher . </s>
<s> on y emploie même des armes particulières , spécialement destinées à cet usage ; et j' ai vu qu' un gentilhomme convié à un combat à l' épée et au poignard , était mal venu de s' y présenter en habit de guerre , tout aussi bien qu' un autre qui proposerait d' y venir avec manteau d' armes et sans poignard. -- il est à remarquer que lachez , dans platon , parlant d' un enseignement de l' escrime tel que nous la pratiquons , dit n' avoir jamais vu cette école produire un seul grand homme de guerre , et ses chefs en particulier n' avoir jamais brillé sous ce rapport ; notre propre expérience nous montre que , de nos jours , ces escrimeurs ne font pas mieux . </s>
<s> ie ne parle pas des soudaines inondations dequoy nous manions les causes . </s>
<s> messala se pleint en tacitus de quelques accoustremens estroits de son temps , et de la façon des bancs où les orateurs auoient à parler , qui affoiblissoient leur eloquence . </s>
<s> pour moi , je suis peu prédisposé à ces violentes passions ; par nature , je ne m' émeus pas aisément ; et je me raisonne tous les jours , pour m' affirmer davantage en cette disposition . </s>
<s> il n' en est plus ainsi quand notre imagination agit , non plus seulement sur nous-mêmes , mais sur autrui . </s>
<s> cléanthe voit là une preuve que , si certains animaux n' ont pas de voix , il ne s' ensuit pas qu' ils soient dépourvus de moyen de communiquer entre eux et d' échanger leurs pensées , et que c' est une infériorité de notre nature , si nous ne pouvons participer , nous aussi , à ces relations , et sottise de notre part de vouloir nous en faire juges . </s>
<s> les roys de castille ayants banni de leur terre , les iuifs , le roy iehan de portugal leur vendit à huict escus pour teste , la retraicte aux siennes pour vn certain temps : à condition , que iceluy venu , ils auroient à les vuider : et leur promettoit fournir de vaisseaux à les traiecter en afrique . </s>
<s> si on me presse de dire pourquoy ie l' aymoys , ie sens que cela ne se peut exprimer , qu' en respondant : par ce que c' estoit luy , par ce que c' estoit moy . </s>
<s> pour dire vray , c' est vn moyen plein d' incertitude et de danger . </s>
<s> vous avez beau prolonger votre vie ; quoi que vous fassiez , vous ne réduirez en rien le temps durant lequel vous serez mort ; si longue qu' elle soit , votre vie n' est rien , et cet état qui lui succédera , que vous semblez si fort redouter , aura la même durée que si vous étiez mort en nourrice : « _vivez autant de siècles que vous voudrez , la mort n' en sera pas moins éternelle_ ( _lucrèce_ ) . » « en cet état où je vous mettrai , vous n' aurez pas sujet d' être mécontent : « _ignorez-vous qu' il ne vous survivra pas un autre vous-même qui , vivant , puisse vous pleurer mort et gémir sur votre cadavre_ ( _lucrèce_ ) ? » et cette vie que vous regrettez tant , vous ne la désirerez plus : « _nous n' aurons plus alors à nous inquiéter ni de nous-mêmes , ni de la vie ... , et nous n' aurons aucun regret de l' existence_ ( _lucrèce_ ) . » « la mort est moins que rien , si tant est que cela puisse être : _la mort est moins à craindre que rien , s' il existe quelque chose qui soit moins que rien_ ( _lucrèce_ ) . » mort ou vivant vous lui échappez : vivant , parce que vous êtes ; mort , parce que vous n' êtes plus . </s>
<s> mais aucuns voyants la place du gouuernement politique saisie par hommes incapables , s' en sont reculés . </s>
<s> item , on dit que la fondation de nostre dame la grand ' à poitiers , prit origine de ce qu' vn ieune homme desbauché , logé en cet endroit , ayant recouuré vne garce , et luy ayant d' arriuée demandé son nom , qui estoit marie , se sentit si viuement espris de religion et de respect de ce nom sacrosainct de la vierge mere de nostre sauueur , que non seulement il la chassa soudain , mais en amanda tout le reste de sa vie : et qu' en consideration de ce miracle , il fut basty en la place , où estoit la maison de ce ieune homme , vne chapelle au nom de nostre dame , et depuis l' eglise que nous y voyons . </s>
<s> un tel dédain est la plus mordante réplique qu' on puisse faire en pareille , occurrence . </s>
<s> c'est bien autre chose , des femmes indiennes ; car estant leur coustume aux maris d' auoir plusieurs femmes , et à la plus chere d' elles , de se tuer apres son mary , chacune par le dessein de toute sa vie , vise à gaigner ce poinct , et cet aduantage sur ses compagnes : et les bons offices qu' elles rendent à leur mary , ne regardent autre recompence que d' estre preferées à la compagnie de sa mort . </s>
<s> on farcissoit ses viandes de drogues odoriferantes , en telle somptuosité , qu' vn paon , et deux faisans , se trouuerent sur ses parties , reuenir à cent ducats , pour les apprester selon leur maniere . </s>
<s> _che non men che saper dubbiar m' aggrada._ car s' il embrasse les opinions de xenophon et de platon , par son propre discours , ce ne seront plus les leurs , ce seront les siennes . </s>
<s> quatre à vn enfant , protecteurs de son maillot , de son boire , de son manger , de son tetter . </s>
<s> les romains se contenteront -il de cette armée ? </s>
<s> alors je découplai et lançai sur lui mes lévriers ; ils ne réussirent pas davantage à l' atteindre . </s>
<s> il fit ménager un intervalle dans ses troupes , pour livrer passage à la fougue des béotiens ; et , quand ils furent passés , qu' ils marchaient en désordre , comme des gens qui se croient à l' abri de tout danger , il les fit suivre et charger sur leurs flancs ; mais il ne parvint ni à les rompre , ni à précipiter leur retraite ; ils se retirèrent à petits pas , montrant toujours les dents , jusqu' à ce qu' ils fussent hors d' atteinte . </s>
<s> telle fut celle qui produisit à carthage une si prodigieuse désolation . </s>
<s> et se meslans parmy la multitude , comme ils se guignoyent l' vn l' autre , que l' occasion estoit propre à leur besoigne : voicy vn tiers , qui d' vn grand coup d' espee , en assene l' vn par la teste , et le rue mort par terre , et s' en fuit . </s>
<s> j'assistais à une délibération relative à une grande parade de troupes de toute nature , que l' on projetait ( occasion souvent choisie par ceux qui méditent de mauvais coups , parce que c' est là qu' ils peuvent s' exécuter avec le moins de danger ) . </s>
<s> il fut veu communement des peres et meres se deffaisants eux mesmes : et d' vn plus rude exemple encore , precipitants par amour et compassion , leurs ieunes enfans dans des puits , pour fuir à la loy . </s>
<s> car l' opinion contraire , de l' immortalité de l' ame , laquelle cicero dit auoir esté premierement introduitte , au moins du tesmoignage des liures , par pherecydes syrius du temps du roy tullus ( d' autres en attribuent l' inuention à thales : et autres à d' autres ) c' est la partie de l' humaine science traictée auec plus de reseruation et de doute . </s>
<s> souvent ceux mêmes chargés de nous instruire , les classifient mal à mon sens . </s>
<s> ils sont encore en cet heureux point , de ne desirer qu' autant que leurs necessitez naturelles leur ordonnent : tout ce qui est au delà , est superflu pour eux . </s>
<s> mille routtes desuoyent du blanc : vne y va . certes ie ne m' asseure pas , que ie peusse venir à bout de moy , à guarentir vn danger euident et extresme , par vne effrontee et solenne mensonge . </s>
<s> a l' exemple de celui qui , rencontré à califourchon sur un bâton jouant avec ses enfants , priait l' homme , qui l' avait ainsi surpris de n' en rien dire avant que lui-même fût père , dans la pensée que les sentiments que cette qualité ferait naître en lui le rendraient plus apte à apprécier comme il convenait semblable enfantillage , je voudrais ne m' adresser ici qu' à des gens ayant ce dont je parle ; mais n' ignorant pas qu' une telle amitié est bien loin d' être d' usage commun , sachant combien elle est rare , je ne m' attends pas à rencontrer quelqu'un qui soit bon juge . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder , your use and distribution must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional terms imposed by the copyright holder . </s>
<s> heliodorus ce bon euesque de tricea , ayma mieux perdre la dignité , le profit , la deuotion d' vne prelature si venerable , que de perdre sa fille : fille qui dure encore bien gentille : mais à l' aduenture pourtant vn peu trop curieusement et mollement goderonnée pour fille ecclesiastique et sacerdotale , et de trop amoureuse façon . </s>
<s> or depuis cet accident , qui aduint à auguste au quarantiesme an de son aage , il n' y eut iamais de coniuration ny d' entreprise contre luy , et reçeut vne iuste recompense de cette sienne clemence . </s>
<s> ; et , à cet égard , si j' avais à réclamer en faveur des grecs , je pourrais dire que camille est bien loin de pouvoir être comparé à thémistocle , les gracques à agis et cléomène , numa à lycurgue . </s>
<s> l'histoire rapporte un nombre infini de déterminations semblables , prises par des populations entières ; elles frappent d' autant plus l' imagination , qu' elles s' appliquent à tous sans exception ; et pourtant , elles sont moins difficiles à prendre par des foules qu' isolément par des individus , parce que le raisonnement que chacun ne ferait pas s' il était seul , il l' accepte si tout le monde en est , la fièvre qui vous agite quand on est réuni ôtant le jugement à chacun en particulier . </s>
<s> ie te veux accompagner à la guerison , comme i'ay faict à la maladie : oste cette crainte , et pense que nous n' aurons que plaisir en ce passage , qui nous doit deliurer de tels tourmens : nous nous en irons heureusement ensemble . </s>
<s> =l'homme ne doit se singulariser en rien.= -- il faut éviter , comme contraire * au bon ton et à la vie en commun , tout ce qui constitue une singularité ou est en contradiction avec nos mœurs et notre condition sociale . </s>
<s> mais après , la rigueur de ton triste langage me montre en ton cœur la fière honnêteté ; et y voyant aussi gravement assises la dure chasteté et la vertu sauvage , je me sens condamné . </s>
<s> pensent ils qu' vne apoplexie n' estourdisse aussi bien socrates , qu' vn portefaix ? </s>
<s> que ne diroit on , que ne feroit on pour fuyr à si griefues douleurs ? </s>
<s> j'ai toujours été d' avis , contrairement à l' opinion de quelques-uns et même à celle d' étienne de la boëtie , que ceux ainsi bouleversés et assoupis à leurs derniers moments , soit à la suite d' une longue maladie , soit qu' ils aient été blessés à la tête , frappés d' apoplexie ou atteints d' épilepsie : « _souvent un malheureux , frappé d' un mal subit , tombe tout à coup sous nos yeux , comme foudroyé : sa bouche écume , sa poitrine gémit , ses membres palpitent ; hors de lui , il se raidit , se tord , haletant , s' épuisant en toutes sortes de mouvements convulsifs_ ( _lucrèce_ ) » , que nous voyons grommeler , poussant parfois des soupirs à rendre l' âme sans que pour cela rien ne semble indiquer qu' ils aient encore leur connaissance bien qu' ils ne soient pas complètement privés de mouvement , j' ai toujours pensé , dis-je , que leur corps et leur âme étaient , déjà à ce moment , endormis et comme ensevelis : « _il vit sans en être conscient_ ( _ovide_ ) » , et ne puis croire qu' étant données une telle faiblesse des membres , une si grande défaillance des sens , l' âme au dedans de nous puisse conserver encore assez de force pour recevoir une impression quelconque ; par suite , ces moribonds échappent à toutes pensées qui seraient pour eux une cause de tourments et les mettraient à même de juger de leur triste état et de sentir en quelles conditions critiques ils se trouvent ; par conséquent , ils ne sont pas fort à plaindre . </s>
<s> pythagoras les achetoit des pescheurs et des oyseleurs , pour en faire autant . </s>
<s> il avait aussi une confiance outrée dans la science des devins et croyait aux pronostics de tous genres . </s>
<s> ils estoyent trop sages pour establir leurs articles de foy , de chose si incertaine , et si debattable . </s>
<s> on void aussi certains animaux s' addonner à l' amour des masles de leur sexe . </s>
<s> en quel état est votre âme en ce moment ? </s>
<s> mieux vaut , mon doux tourment , mieux vaut les departir , et que ie prenne au mot de tes yeux la promesse . </s>
<s> cet homme de bien ! » tous ces gens ne manqueront pas de porter leurs regards sur le premier et de lui témoigner du respect . </s>
<s> oui , répond sénèque , mais pourquoi se dire que « la fortune a tout pouvoir sur ce qui est vivant » plutôt que « la fortune est impuissante sur qui sait mourir » ? -- nous voyons josèphe , menacé d' un danger si apparent et si proche , tout un peuple étant soulevé contre lui , que raisonnablement il ne pouvait s' en tirer , persister à tenir bon contre toute espérance , si bien que déjà un de ses amis , dit -il , lui avait donné le conseil de se tuer . </s>
<s> surpassa elle pas le peintre protogenes en la science de son art ? </s>
<s> mais au contraire , on pourroit aussi dire , que le meslange du corps y apporte du rabais , et de l' affoiblissement : car tels desirs sont subiects à satieté , et capables de remedes materiels . </s>
<s> _vbi mortifero iacta est fax vltima lecto , vxorum fusis stat pia turba comis : et certamen habent lethi , quæ viua sequatur coniugium : pudor est non licuisse mori . </s>
<s> n'est-ce pas là la meilleure preuve que l' on puisse donner de l' impudence de l' homme à l' égard des animaux ? </s>
<s> ne pouvant régler les événements , je me règle moi-même ; je me soumets à eux , ne pouvant les soumettre à moi . </s>
<s> seul appuy de nostre liberté ? </s>
<s> où chacun faict vn dieu de ce qu' il luy plaist , le chasseur d' vn lyon ou d' vn renard , le pescheur de certain poisson : et des idoles de chaque action ou passion humaine : le soleil , la lune , et la terre , sont les dieux principaux : la forme de iurer , c' est toucher la terre regardant le soleil : et y mange l' on la chair et le poisson crud . </s>
<s> rien n' est si horrible que la pensée de manger son père . </s>
<s> c'est ce que respondit menander , comme on le tensast , approchant le iour , auquel il auoit promis vne comedie , dequoy il n' y auoit encore mis la main : elle est composée et preste , il ne reste qu' à y adiouster les vers . </s>
<s> pourquoy n' a le temperé quelque forme des obiects relatiue à soy , comme l' intemperé : et ne leur imprimera -il pareillement son charactere ? </s>
<s> voyez en italie , où il y en a à vendre plus que partout ailleurs et de la plus attrayante , comme il lui faut avoir recours à des moyens factices et appeler l' art à son aide pour se rendre agréable ; sinon , quoique vénale et publique , sa recherche demeure faible et languissante . </s>
<s> si elle tomboit en vn courage plus genereux , les entremises estoient genereuses de mesmes : instructions philosophiques , enseignements à reuerer la religion , obeïr aux loix , mourir pour le bien de son païs : exemples de vaillance , prudence , iustice . </s>
<s> dans plusieurs circonstances où il donna par lui-même d' une façon particulière , je crois lire chez lui l' idée de se faire tuer pour échapper à la honte d' être vaincu. -- dans cette grande bataille livrée près de tournai , voyant ses troupes avancées faiblir , il se jette tête baissée sur l' ennemi , tel qu' il est , sans s' être armé de son bouclier ; et cela lui est arrivé plusieurs autres fois. -- apprenant qu' une partie de ses troupes étaient assiégées , il franchit , sous un déguisement , les lignes ennemies , pour aller fortifier les siens par sa présence. -- ayant abordé à dyrrachium avec très peu de monde et voyant que le reste de son armée , qu' il avait laissé sous la conduite d' antoine , tardait à le suivre , il se résout , pour l' aller chercher et le ramener , à repasser seul le bras de mer qu' il vient de franchir , affrontant une violente tempête pour passer inaperçu , son adversaire étant maître de la mer et de tous les ports de la côte opposée. -- dans le nombre des expéditions qu' il a faites , il s' en trouve plusieurs qui , par les risques qu' elles présentaient , dépassent tout ce que peut autoriser une judicieuse application de l' art militaire : avec quels faibles effectifs en effet n' entreprit -il pas la conquête du royaume d' égypte , et alla-t -il plus tard attaquer les forces de scipion et de juba qui étaient dix fois supérieures aux siennes ! </s>
<s> il m' a tousiours semblé qu' à vn homme chrestien cette sorte de parler est pleine d' indiscretion et d' irreuerence : dieu ne peut mourir , dieu ne se peut desdire , dieu ne peut faire cecy , ou cela . </s>
<s> et craignoit auec raison que cette prouision endormist leur vigilance à se garder . </s>
<s> la iustice , la vaillance , la debonnaireté , que nous exerçons lors , elles peuuent estre ainsi nommees , pour la consideration d' autruy , et du visage qu' elles portent en public : mais chez l' ouurier , ce n' est aucunement vertu . </s>
<s> non non , nous ne sentons rien , nous ne voyons rien , toutes choses nous sont occultes , il n' en est aucune de laquelle nous puissions establir quelle elle est : reuenant à ce mot diuin , _cogitationes mortalium timidæ , et incertæ adinuentiones nostræ , et providentiæ_ . </s>
<s> mes conditions corporelles sont en somme tresbien accordantes à celles de l' ame , il n' y a rien d' allegre : il y a seulement vne vigueur pleine et ferme . </s>
<s> les a elle exemptez des incommoditez humaines ? </s>
<s> l'usage des parfums est surtout le fait des femmes . </s>
<s> et fais conscience si mes yeux desrobent par mesgarde , quelque cognoissance des lettres d' importance qu' il lit , quand ie suis à costé d' vn grand . </s>
<s> c'est vn homicide à la mode de platon . </s>
<s> et semble que ce moyen de nous entr'aduertir , apporteroit non legere commodité au commerce publique . </s>
<s> quoi qu' il en soit , en voilà assez , pour ce que vous avez à en faire . </s>
<s> il en résulte qu' on s' imagine que ce qui est en dehors des coutumes , est en dehors de la raison , et dieu sait combien , à cet égard , nous sommes le plus souvent dans l' erreur . </s>
<s> la fleur d' aage se meurt et passe quand la vieillesse suruient : et la ieunesse se termine en fleur d' aage d' homme faict : l' enfance en la ieunesse : et le premier aage meurt en l' enfance : et le iour d' hier meurt en celuy du iourd'huy , et le iourd'huy mourra en celuy de demain : et n' y a rien qui demeure , ne qui soit tousiours vn . </s>
<s> luy se resuscitant comme en sursaut de cette pasmoison , toute autre faculté luy deffaillant ; pour aduertir qu' on teust sa mort ( qui estoit le plus necessaire commandement , qu' il eust lors à faire , affin de n' engendrer quelque desespoir aux siens , par cette nouuelle ) expira , tenant le doigt contre sa bouche close : signe ordinaire de faire silence . </s>
<s> on a raison de remarquer l' indocile liberté de ce membre , s' ingerant si importunément lors que nous n' en auons que faire , et defaillant si importunément lors que nous en auons le plus affaire : et contestant de l' authorité , si imperieusement , auec nostre volonté , refusant auec tant de fierté et d' obstination noz solicitations et mentales et manuelles . </s>
<s> qui voudrait tirer une conclusion de ce qu' arius et son pape léon , principaux chefs de l' hérésie à laquelle le premier a donné son nom , soient morts , en des temps différents , dans des conditions semblables et si particulières ( pris de douleurs d' entrailles et obligés de quitter la salle où on discutait , pour aller à la garde-robe , ils y rendirent subitement le dernier soupir ) , et pousserait l' exagération jusqu' à voir dans cette circonstance de lieu une manifestation de la vengeance divine , pourrait encore citer à l' appui de sa thèse la mort d' héliogabale , tué aussi dans des lieux d' aisance ; seulement comment alors expliquer pourquoi irénée eut le même sort ? </s>
<s> elle estoit en la boutique d' vn barbier à rome , et faisoit merueilles de contrefaire auec la voix tout ce qu' elle oyoit . </s>
<s> aussi n' est -il pas croyable , que toute cette machine n' ait quelques merques empreintes de la main de ce grand architecte , et qu' il n' y ait quelque image és choses du monde raportant aucunement à l' ouurier , qui les a basties et formées . </s>
<s> aucuns disent que ses argumens sont foibles et ineptes à verifier ce qu' il veut , et entreprennent de les choquer aysément . </s>
<s> en tapissant leurs palais de mousse ou de duvet , ne prévoient -il pas que les membres délicats de leurs petits s' y trouveront plus mollement et plus à l' aise ? </s>
<s> combien de fois , attristé de quelque action que la civilité ou la raison m' empêchaient de critiquer ouvertement , m' en suis-je déchargé dans ces essais , avec l' arrière-pensée que cela contribuerait à l' instruction de tous ? </s>
<s> la vie est pleine de combustion , le trespas d' amour , et de courtoisie . </s>
<s> comme tiberius sempronius , qui fit brusler pour sacrifice à vulcan , les riches despouilles et armes qu' il auoit gaigné sur les ennemis en la sardeigne : et paul æmyle , celles de macedoine , à mars et à minerue . </s>
<s> le trauail et le plaisir , tres-dissemblables de nature , s' associent pourtant de ie ne sçay quelle ioincture naturelle . </s>
<s> qu'il ne lui apprenne pas tant les faits qu' à les apprécier . </s>
<s> vous plaît -il de voir combien ils sont dans l' erreur ? </s>
<s> thales accusant quelquefois le soing du mesnage et de s' enrichir , on luy reprocha que c' estoit à la mode du renard , pour n' y pouuoir aduenir . </s>
<s> car enuiron l' aage de 7. ou 8. ans , ie me desrobois de tout autre plaisir , pour les lire : d' autant que cette langue estoit la mienne maternelle ; et que c' estoit le plus aisé liure , que ie cogneusse , et le plus accommodé à la foiblesse de mon aage , à cause de la matiere . </s>
<s> je crois que personne ne peut nier qu' il accepterait , même au prix d' un jugement affaibli ou malade , de mener une existence agréable et tranquille dont l' ordre et la constance lui seraient garantis : « _je commencerais par boire et par répandre des fleurs , quitte à passer pour fou_ ( _horace_ ) . » -- il se trouverait assurément bien des philosophes de l' avis de lycas . </s>
<s> =les femmes naturellement emportées deviennent furieuses par la contradiction ; le silence et la froideur les calment.= -- ceux qui ont eu affaire à des femmes têtues , ont pu être à même d' éprouver à quel degré de rage on les amène quand , à leur exaspération , on oppose le silence et le sang-froid et qu' on dédaigne de fournir un aliment à leur colère . </s>
<s> le goût suppléer au tact ? </s>
<s> platon ( qui dit tenir de pindare et des poètes anciens cette croyance ) , de ce que l' âme est soumise à une infinie multitude des migrations , et de ce qu' elle n' a à attendre en l' autre monde que des peines et des récompenses temporelles , ainsi que l' est déjà sa vie en celui-ci , conclut qu' elle acquiert une connaissance particulière des choses du ciel , des enfers comme de celles de la terre , et aussi des endroits où elle a passé , repassé et séjourné durant ses nombreuses pérégrinations dont elle a possibilité de conserver quelque vague souvenir et dont voici la progression : « si l' âme a vécu dans le bien , elle rejoint l' astre qui lui est assigné ; celle qui a mal vécu , passe dans un corps de femme ; si , en cet état , elle ne s' amende pas , elle passe dans celui d' un animal de mœurs en rapport avec les vices dont elle est entachée ; et elle ne voit la fin de ses peines qu' alors qu' elle est revenue à son état de pureté primitif après s' être , à force de raisonnement , défaite des qualités grossières , stupides qui chez elle étaient en germe. » -- je n' aurai garde d' omettre cette plaisante objection faite par les épicuriens à cette transmigration d' un corps à un autre : « qu'adviendrait -il , demandent -il , si le nombre des mourants excédait le nombre de ceux qui naissent ? </s>
<s> mais il leur prend des changements . </s>
<s> cettuy-cy leur prognostique les choses à venir , et les euenemens qu' ils doiuent esperer de leurs entreprinses : les achemine ou destourne de la guerre : mais c' est par tel si que où il faut à bien deuiner , et s' il leur aduient autrement qu' il ne leur a predit , il est haché en mille pieces , s' ils l' attrapent , et condamné pour faux prophete . </s>
<s> =exemples de faiblesse chez des gens qui avaient résolu de se donner la mort.= -- pendant les guerres civiles de césar , lucius domitius fait prisonnier dans les abruzzes , s' étant empoisonné , le regretta ensuite. -- il est arrivé de notre temps que tel , résolu à mourir et qui , du premier coup , ne s' était pas frappé assez violemment , s' y est repris et s' est blessé à nouveau très grièvement deux ou trois fois , sans parvenir , en raison des révoltes de la chair qui retenaient son bras , à prendre sur lui de se donner un coup pénétrant assez profondément. -- pendant qu' on instruisait le procès de plautius sylvanus , urgulania , sa grand'mère , lui fit passer un poignard avec lequel il ne parvint pas à se tuer , et finalement il se fit ouvrir les veines par ses serviteurs. -- albucilla , du temps de tibère , voulant se donner la mort , s' étant frappée avec trop peu de vigueur , donna à ses ennemis le temps de l' arrêter et de la faire mourir à leur guise. -- c'est encore ce qui arriva au général démosthène , après sa défaite en sicile. -- c . </s>
<s> =il est toujours utile de connaître les formes de la civilité , mais il faut se garder de s' en rendre esclave et de les exagérer.= -- non seulement chaque pays , mais chaque ville et même chaque profession ont , sous le rapport de la civilité , leurs usages particuliers . </s>
<s> nostre veillée est plus endormie que le dormir : nostre sagesse moins sage que la folie : noz songes vallent mieux , que noz discours : la pire place , que nous puissions prendre , c' est en nous . </s>
<s> son but essentiel étant la génération , il y en a qui doutent , lorsque nous n' avons pas espérance de ce résultat , comme dans le cas où la femme est hors d' âge ou enceinte , qu' il soit permis d' en rechercher l' embrassement ; c' est , d' après platon , commettre un homicide . </s>
<s> quand fut entamee telle besoigne , quand acheuee : quels trains y ont passé , combien arresté : noz voyages , noz absences , mariages , morts : la reception des heureuses ou malencontreuses nouuelles : changement des seruiteurs principaux : telles matieres . </s>
<s> vn comte de tresbon lieu , de qui i'estoye fort priué , se mariant auec vne belle dame , qui auoit esté poursuiuie de tel qui assistoit à la feste , mettoit en grande peine ses amis : et nommément vne vieille dame sa parente , qui presidoit à ces nopces , et les faisoit chez elle , craintiue de ces sorcelleries : ce qu' elle me fit entendre . </s>
<s> aperta effractarius præterit._ a l' aduenture sert entre autres moyens , l' aisance , à couurir ma maison de la violence de noz guerres ciuiles . </s>
<s> la question sur ce point donnerait vraisemblablement lieu à un débat encore plus épineux que celui que lucien a imaginé entre les deux lettres grecques sigma ( σ ) et tau ( τ ) ; « _le prix , dans le cas actuel , n' est pas de peu de valeur_ ( _virgile_ ) » et la chose est d' importance , puisqu'il s' agit de fixer auquel de ces mots diversement orthographiés sont à attribuer tant de sièges entrepris ou soutenus , de batailles livrées , de blessures reçues , de captivité endurée , de services rendus à la couronne royale par ce connétable fameux . </s>
<s> =la vertu est la source de tous les plaisirs de l' homme , parce qu' elle les légitime et les modère.= -- il lui fera cette leçon d' un nouveau genre : que la récompense et la grandeur de la véritable vertu , sont dans la facilité , l' utilité et le plaisir que sa pratique nous offre ; qu' elle présente si peu de difficulté que les enfants comme les hommes , les gens simples comme ceux à l' esprit subtil peuvent s' y adonner . </s>
<s> quelle bonté est-ce , que ie voyois hyer en credit , et demain ne l' estre plus : et que le traiect d' vne riuiere fait crime ? </s>
<s> après l' avoir attentivement examiné , elle estima que la guérison était impossible ; que tout ce qu' il pouvait attendre , était de traîner , fort longtemps encore , une vie douloureuse et languissante ; et , comme plus sûr et souverain remède , elle lui conseilla de se tuer . </s>
<s> il était du parti opposé au nôtre , mais je n' en savais rien , car il feignait d' être des nôtres . </s>
<s> mais qu' vniuersellement les ouïes des creatures de çà bas , endormies , comme celles des ægyptiens , par la continuation de ce son , ne le peuuent apperceuoir , pour grand qu' il soit . </s>
<s> en nostre siecle , elles reseruent plus communément , à estaller leurs bons offices , et la vehemence de leur affection , enuers leurs maris perdus : cherchent au moins lors , à donner tesmoignage de leur bonne volonté . </s>
<s> _meminerint deum se habere testem , id est , vt ego arbitror , mentem suam._ la vertu est chose bien vaine et friuole , si elle tire sa recommendation de la gloire . </s>
<s> il l' examina un instant et s' apercevant qu' elle boitait : « fais ton office , pends-moi , dit -il au bourreau ; elle boite. » -- on dit qu' en danemark , même fait s' est produit : un homme condamné à avoir la tête tranchée , était sur l' échafaud ; on lui fit même proposition ; il refusa parce que la fille qu' on lui offrait avait les joues tombantes et le nez trop pointu. -- a toulouse , un valet accusé d' hérésie , donnait pour unique raison de sa croyance que , sur ce point , il s' en rapportait uniquement à son maître , jeune écolier qui était prisonnier comme lui ; n' en voulant pas démordre , il préféra la mort à se laisser persuader que son maître pût être dans l' erreur. -- les chroniques rapportent qu' à arras , quand louis xi s' empara de la ville , nombre de gens du peuple se laissèrent pendre , plutôt que de consentir à crier : « vive le roi ! » -- parmi les bouffons , ces êtres assez méprisables , il s' en est trouvé qui ont conservé jusqu' à leur dernier moment leur caractère enjoué : l' un d' eux , condamné à être pendu , au moment où le bourreau le lançait dans le vide , s' écria : « vive le plaisir ! » ce qui était son refrain ordinaire. -- un autre , sur le point de rendre l' âme , avait été étendu sur une paillasse , en travers du foyer ; le médecin lui demandant où son mal le tenait : « entre le banc et le feu , » lui répondit -il . </s>
<s> qu'il se contente de se corriger soy mesme . </s>
<s> nostre enfant est bien plus pressé : il ne doit au paidagogisme que les premiers quinze ou seize ans de sa vie : le demeurant est deu à l' action . </s>
<s> ie l' emprunte de cicero : ie l' eusse prise en moy-mesme , si on m' y eust exercé . </s>
<s> que ce sont gents idiots , qui ne sçauent ny mesurer ny compter : ne font estat ny de grammaire ny de rythme : s' amusans seulement à sçauoir la suitte des roys , establissement et decadence des estats , et tels fatras de comptes . </s>
<s> il se lict dans la bible , que nicanor persecuteur de la loy de dieu , ayant enuoyé ses satellites pour saisir le bon vieillard rasias , surnommé pour l' honneur de sa vertu , le pere aux iuifs , comme ce bon homme n' y veist plus d' ordre , sa porte bruslée , ses ennemis prests à le saisir , choisissant de mourir genereusement , plustost que de venir entre les mains des meschans , et de se laisser mastiner contre l' honneur de son rang , qu' il se frappa de son espée : mais le coup pour la haste , n' ayant pas esté bien assené , il courut se precipiter du haut d' vn mur , au trauers de la trouppe , laquelle s' escartant et luy faisant place , il cheut droictement sur la teste . </s>
<s> un jour , qu' elle venait de dire à ceux qui la gardaient : « vous avez beau faire , vous pouvez me rendre la mort plus douloureuse , mais m' empêcher de mourir , cela n' est pas en votre pouvoir » , s' élançant violemment d' une chaise sur laquelle elle était assise , elle alla donner , de toutes ses forces de la tête contre le mur voisin , se blessant grièvement et tombant évanouie sous la violence du coup : « je vous disais bien , dit -elle après qu' à grand'peine on l' eut fait revenir à elle , que si vous m' empêchez de recourir , pour me tuer , à quelque procédé facile , j' en trouverai bien un autre , quelque difficile d' exécution qu' il soit. » -- voici comment finit cette femme d' un courage si admirable : pætus son mari n' ayant pas , par lui-même , le cœur assez ferme pour se donner la mort à laquelle la cruauté de l' empereur l' obligeait , un jour , après bien d' autres , l' ayant tout d' abord catéchisé et pressé pour l' amener à assez de résolution pour adopter le conseil qu' elle voulait lui voir suivre , elle saisit le poignard qu' il portait et , le tirant de sa gaine et le tenant à la main , lui dit en manière de conclusion de ses exhortations : « fais ainsi , pætus » ; et , au même instant , elle s' en frappait d' un coup mortel dans la poitrine ; puis , arrachant l' arme de la plaie , elle exhalait son dernier soupir en prononçant cette noble et généreuse parole demeurée immortelle : « _pæte , non dolet_ » ( tiens , pætus , cela ne fait point mal ) ; n' ayant que le temps de dire ces trois mots de si belle signification . </s>
<s> il la faut dresser et esleuer contre l' effort de cet aduersaire . </s>
<s> sur l' heure , le peuple renuerse sur elle quantité de busches , pour l' empescher de languir : et se change toute leur ioye en deuil et tristesse . </s>
<s> observer les lois du pays où l' on est , est la première de toutes les règles , c' est une loi qui prime toutes les autres : « _il est beau d' obéir aux lois de son pays_ ( _maxime tirée des tragiques grecs , d' après grotius_ ) . » envisageons la question à un autre point de vue . </s>
<s> _omnino amicitiæ , corroboratis iam confirmatisque et ingeniis , et ætatibus , iudicandæ sunt._ au demeurant , ce que nous appellons ordinairement amis et amitiez , ce ne sont qu' accoinctances et familiaritez nouees par quelque occasion ou commodité , par le moyen de laquelle nos ames s' entretiennent . </s>
<s> comment tous ces gens justifient -il leur conduite , quand ils comparaissent devant la justice divine ? </s>
<s> pour en revenir aux scythes , lorsque darius marcha contre eux avec le dessein de les subjuguer , il manda , dit -on , à leur roi force reproches , de ce qu' il se retirait toujours devant lui , refusant le combat . </s>
<s> chaque nation a , je ne sais pourquoi , des noms qui se prennent en mauvaise part ; tels , chez nous , jean , guillaume , benoît . </s>
<s> ne veut elle pas souuent ce que nous luy prohibons de vouloir ; et à nostre euident dommage ? </s>
<s> _turpis romano belgicus ore color._ les indes la peignent noire et basannée , aux leures grosses et enflées , au nez plat et large : et chargent de gros anneaux d' or le cartilage d' entre les nazeaux , pour le faire pendre iusques à la bouche , comme aussi la balieure , de gros cercles enrichis de pierreries , si qu' elle leur tombe sur le menton , et est leur grace de montrer leurs dents iusques au dessous des racines . </s>
<s> ailleurs , en certain bourg , pour la bien-venue dudit cortez , ils sacrifierent cinquante hommes tout à la fois . </s>
<s> ce dieu de l' antiquité ne pouvait plus clairement accuser à quel degré l' homme ignore l' être divin , et lui apprendre que sa religion n' était qu' un produit de son invention propre à cimenter la société , qu' il ne le faisait en déclarant , de dessus son trépied , à ceux qui , pour s' instruire , venaient le consulter , « que le vrai culte de chacun est celui à l' observation duquel il est tenu par les usages locaux » . </s>
<s> =funestes effets de la curiosité et de l' orgueil.= -- les chrétiens savent mieux que personne combien la curiosité est un mal naturel et originel chez l' homme . </s>
<s> _inter enim iacta est vitaï pausa , vagèque deerrarunt passim motus ab sensibus omnes._ nous ne disons pas que l' homme souffre , quand les vers luy rongent ses membres , dequoy il viuoit , et que la terre les consomme : _et nihil hoc ad nos , qui coitu coniugióque corporis atque animæ consistimus vniter apti._ d'auantage , sur quel fondement de leur iustice peuuent les dieux recognoistre et recompenser à l' homme apres sa mort ses actions bonnes et vertueuses : puis que ce sont eux mesmes , qui les ont acheminées et produites en luy ? </s>
<s> et de ceux mesmes qui se sont anciennement donnez la mort , il y a bien à choisir , si c' est vne mort soudaine , ou mort qui ait du temps . </s>
<s> la part de l' aduocat est plus difficile que celle du prescheur : et nous trouuons pourtant ce m' est aduis plus de passables aduocats que prescheurs , au moins en france . </s>
<s> il estoit à cette heure là fort barbu , et vieil , et point marié . </s>
<s> i'en ay veu des plus cruels , subiets à pleurer aiséement , et pour des causes friuoles . </s>
<s> en verité considerant ce qui est venu à nostre science du cours de cette police terrestre , ie me suis souuent esmerueillé de voir en vne tres-grande distance de lieux et de temps , les rencontres d' un si grand nombre d' opinions populaires , sauuages , et des mœurs et creances sauuages , et qui par aucun biais ne semblent tenir à nostre naturel discours . </s>
<s> je vis de la sorte au jour le jour , me contentant d' avoir de quoi suffire aux besoins du moment et aux dépenses prévues ; quant à l' imprévu , toutes les prévisions du monde ne pourraient y suffire ; et c' est folie de penser que de ses propres mains la fortune nous armera suffisamment contre elle-même ; c' est avec nos seuls moyens qu' il faut la combattre ; toute arme d' occasion nous trahira au moment critique. -- si maintenant j' amasse , ce n' est plus que parce que j' ai en vue une dépense prochaine ; non pour acheter des terres , je n' en ai que faire , mais pour me procurer de l' agrément : « _c'est être riche que de n' être pas avide de richesses ; c' est un revenu , que de se dispenser d' acheter_ ( _cicéron_ ) . » je ne crains guère que mes revenus viennent à me faire défaut et n' ai pas le désir de les accroître : « _le fruit des richesses est dans l' abondance , et l' abondance amène la satiété_ ( _cicéron_ ) . » je me félicite grandement de m' être corrigé de mon penchant à l' avarice à un âge où on y est naturellement enclin , et de m' être défait de cette folie , la plus ridicule des folies humaines , si commune aux vieillards . </s>
<s> socrates s' essayoit , ce me semble , encor plus rudement , conseruant pour son exercice , la malignité de sa femme , qui est vn essay à fer esmoulu . </s>
<s> endurcissez le à la sueur et au froid , au vent , au soleil et aux hazards qu' il luy faut mespriser . </s>
<s> emmanuel , successeur de jean , étant monté sur le trône , leur rendit d' abord la liberté ; plus tard , changeant d' avis , il leur enjoignit de sortir du royaume et leur assigna trois ports pour s' embarquer . </s>
<s> parquoy m' amie , disoit -il , ne la deshonnore par tes larmes , affin qu' il ne semble que tu t' aimes plus que ma reputation : appaise ta douleur , et te console en la connoissance , que tu as eu de moy , et de mes actions , conduisant le reste de ta vie , par les honnestes occupations , ausquelles tu és addonnée . </s>
<s> mais : pourquoi ne concède-t -il pas telle chose ? </s>
<s> l'outrecuidance et la bêtise vont toujours de pair ; mais de tels faits tiennent plus encore du premier de ces défauts que du second. -- l'empereur auguste , ayant éprouvé sur mer une violente tempête , se mit à défier neptune , et , pour se venger de lui , fit , dans les jeux solennels du cirque , ôter la statue de ce dieu d' avec celles des autres divinités , extravagance encore moins excusable que les précédentes . </s>
<s> encore que ie sois tousiours d' aduis de dire du bien le bien , et d' interpreter plustost en bonne part les choses qui le peuuent estre , si est-ce que l' estrangeté de nostre condition , porte que nous soyons souuent par le vice mesme poussez à bien faire , si le bien faire ne se iugeoit par la seule intention . </s>
<s> il entend parler de son maître une fois l' an , comme du roi de perse , et ne le distingue que parce qu' il subsiste entre eux quelques liens de parenté , consignés dans ses archives. -- de fait , nos lois nous donnent une liberté suffisante ; et les obligations auxquelles un gentilhomme est astreint vis-à-vis de son souverain se faisant à peine sentir deux fois dans la vie , une sujétion complète et effective ne s' impose qu' à ceux d' entre nous auxquels elle convient , et l' acceptent en retour de l' honneur et du profit qu' ils en retirent ; celui qui , confiné dans ses terres , s' y tient coi et sait diriger ses affaires sans querelles ni procès , est aussi libre que le doge de venise : « _peu d' hommes sont enchaînés à la servitude , beaucoup s' y enchaînent_ ( _sénèque_ ) . » =les rois ne connaissent pas l' amitié , la confiance ; ils n' ont autour d' eux que des flatteurs et des hypocrites.= -- mais ce qu' hiéron place au nombre des plus grands inconvénients de la royauté , c' est la privation des amitiés et relations cordiales qui sont le charme le plus doux , le plus parfait de l' existence de l' homme : « quelle marque d' affection et de bons sentiments à mon endroit m' est -il possible de recevoir , dit -il , de quelqu'un qui , que ce soit ou non de son fait , me doit d' être vis-à-vis de moi tout ce qu' il a possibilité d' être ? </s>
<s> en somme il est certain qu' en la circonstance , mon talisman agit plus en secondant l' œuvre de vénus qu' en combattant celle du soleil , poussant plus à l' action que remplissant un rôle de protection . </s>
<s> « une mort courte , dit pline , est le souverain bonheur de la vie humaine » ; il déplaît cependant à certains de le reconnaître. -- nul ne peut se dire résolu à la mort , qui redoute de l' envisager et ne peut la voir venir les yeux ouverts . </s>
<s> ie ne pense auoir ny les yeux effarouchez , ny le visage troublé , ny vn cry effroyable : rougis-ie ? </s>
<s> special rules , set forth in the general terms of use part of this license , apply to copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to protect the project gutenberg-tm concept and trademark . </s>
<s> et fait aussi le compte d' archias tyran de thebes , que le soir auant l' execution de l' entreprise que pelopidas auoit faicte de le tuer , pour remettre son païs en liberté , il luy fut escrit par vn autre archias athenien de poinct en poinct , ce qu' on luy preparoit : et que ce pacquet luy ayant esté rendu pendant son soupper , il remit à l' ouurir , disant ce mot , qui depuis passa en prouerbe en grece : a demain les affaires . </s>
<s> _l'histoire de spurina._ la philosophie ne pense pas auoir mal employé ses moyens , quand elle a rendu à la raison , la souueraine maistrise de nostre ame , et l' authorité de tenir en bride nos appetits . </s>
<s> nous voyons les cheuaux prendre certaine accointance des vns aux autres , iusques à nous mettre en peine pour les faire viure ou voyager separément . </s>
<s> les supplices plus hideux à voir , ne sont pas tousiours les plus forts à souffrir . </s>
<s> il faut trier de toute vne nation , vne douzaine d' hommes , pour iuger d' vn arpent de terre , et le iugement de nos inclinations , et de nos actions , la plus difficile matiere , et la plus importante qui soit , nous la remettons à la voix de la commune et de la tourbe , mere d' ignorance , d' iniustice , et d' inconstance . </s>
<s> alexandre assiegeoit vne ville aux indes , ceux de dedans se trouuans pressez , se resolurent vigoureusement à le priuer du plaisir de cette victoire , et s' embraiserent vniuersellement tous , quand et leur ville , en despit de son humanité . </s>
<s> les ouvrages que l' antiquité elle-même nous a laissés sur ce sujet , me semblent bien pâles , comparés au sentiment que j' en éprouve et dont les effets outrepassent même les préceptes des philosophes : « _tant que j' aurai ma raison , je ne trouverai rien de comparable à un tendre ami_ ( _horace_ ) . » =regrets profonds qu' a laissés à montaigne jusqu' à la fin de ses jours la perte de son ami.= -- dans les temps anciens , ménandre disait que celui-là pouvait s' estimer heureux , auquel avait seulement été donné de rencontrer l' ombre d' un ami ; et il était dans le vrai , même s' il avait goûté ce bonheur . </s>
<s> et combien y ay-ie espandu d' histoires , qui ne disent mot , lesquelles qui voudra esplucher vn peu plus curieusement , en produira infinis essais ? </s>
<s> iiii c'estoit alors , quand les chaleurs passées , le sale automne aux cuues va foulant , le raisin gras dessoubz le pied coulant , que mes douleurs furent encommencées . </s>
<s> là , il crie merci , disant que c' est à bon droit qu' il a tué l' assassin de son père . </s>
<s> _inter cætera mortalitatis incommoda , et hoc est , caligo mentium : nec tantùm necessitas errandi , sed errorum amor . </s>
<s> _habitum quemdam vitalem corporis esse , harmoniam græci quam dicunt._ n'oublions pas aristote , ce qui naturellement fait mouuoir le corps , qu' il nomme entelechie : d' vne autant froide inuention que nulle autre : car il ne parle ny de l' essence , ny de l' origine , ny de la nature de l' ame , mais en remerque seulement l' effect . </s>
<s> comme , peut estre , qui diroit , vne peinture voilée et tenebreuse , entreluisant d' vne infinie varieté de faux iours à exercer noz coniectures . </s>
<s> et aux exemples des vieux temps , il se voit tout au rebours , des suffisans hommes aux maniemens des choses publiques , des grands capitaines , et grands conseillers aux affaires d' estat , auoir esté ensemble tressçauans . </s>
<s> c'est pour ce motif que cyrus ne voulut pas autoriser les perses à quitter leur pays âpre et montagneux pour émigrer dans un autre doux et plat , disant que les terres grasses et faciles à travailler font des hommes sans énergie , que celles qui sont fertiles engendrent des esprits qui ne le sont pas . </s>
<s> et ailleurs si c' est vn marchant qui se marie , tous les marchans conuiez à la nopce , couchent auec l' espousee auant luy : et plus il y en a , plus a elle d' honneur et de recommandation de fermeté et de capacité : si vn officier se marie , il en va de mesme ; de mesme si c' est vn noble ; et ainsi des autres : sauf si c' est vn laboureur ou quelqu'vn du bas peuple : car lors c' est au seigneur à faire : et si on ne laisse pas d' y recommander estroitement la loyauté , pendant le mariage . </s>
<s> mais ce serait se tromper que de confondre les règles de conduite applicables en l' un et l' autre cas . </s>
<s> pourtant se trouue vn stile nubileux et doubteux , en si frequent et ancien vsage . </s>
<s> et pendant qu' il les traictoit , c' estoit sans obligation d' aucun party : suiuant ce qui luy sembloit probable , tantost en l' vne secte , tantost en l' autre : se tenant tousiours soubs la dubitation de l' academie . </s>
<s> _sic tauriformis voluitur aufidus , qui regna dauni perfluit appuli dum sæuit , horrendámque cultis diluuiem meditatur agris._ aussi estoit -il embesongné en la fleur et premiere chaleur de son aage ; là où cæsar s' y print estant desia meur et bien auancé . </s>
<s> mais que le plus grand mal soit au moings en naissant . </s>
<s> j'espérais qu' il pourrait en être ainsi désormais , cette partie de moi-même ayant acquis , avec l' âge , plus de poids et de maturité ; mais je m' aperçois que « _dans l' oisiveté , l' esprit s' égare en mille pensées diverses_ ( _lucain_ ) » ; et qu' au contraire de ce que je m' imaginais , vagabondant comme un cheval échappé , il se crée de lui-même cent fois plus de préoccupations , que lorsqu'il avait un but défini qui ne lui était pas personnel ; et il m' enfante les unes sur les autres , sans ordre ni à propos , tant de chimères , tant d' idées bizarres , que pour me rendre compte plus aisément de leur ineptie et de leur étrangeté , je les ai consignées par écrit , espérant , avec le temps , lui en faire honte à lui-même . </s>
<s> tant sage qu' il voudra , mais en fin c' est vn homme : qu' est il plus caduque , plus miserable , et plus de neant ? </s>
<s> les lettres de la reine mentionnaient spécialement celui qui en était le chef , un gentilhomme angevin ou manceau qui , en ce moment et pour en arriver à ses fins , fréquentait d' une façon assez suivie la maison du prince . </s>
<s> mettez trois français dans les déserts de la libye , ils ne s' y trouveront pas ensemble depuis un mois , qu' ils se harcèleront et s' égratigneront ; vous diriez que ces voyages en pays lointains font partie d' un plan préconçu en vue de donner le plaisir de nos tragédies aux étrangers , gens qui , le plus souvent , se réjouissent de ce qui nous arrive de mal et s' en moquent . </s>
<s> ie loge chez moy en vne tour , où à la diane et à la retraitte vne forte grosse cloche sonne tous les iours l' aué maria . </s>
<s> =on n' y connaît pas la franchise , la loyauté , et montaigne abhorre la dissimulation.= -- pour ce qui est de cette vertu nouvelle composée d' artifice et de dissimulation qui , à cette heure , est si fort en crédit , je la hais au plus haut point ; de tous les vices , je n' en connais aucun qui témoigne de tant de lâcheté et d' un cœur aussi bas . </s>
<s> son langage avait une grâce particulière , si bien que les personnes de son intimité , l' empereur auguste entre autres , entendant répéter ce qu' on avait recueilli de ses conversations et de ses discours , reconnaissaient les phrases , et jusqu' aux mots , qui n' étaient pas de lui . </s>
<s> cela donne et l' enuie et la raison à l' assaillant . </s>
<s> some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . </s>
<s> ie luy faisoy compter de sa charge . </s>
<s> et à le prendre par là , si i'auois à me plaindre pour les grecs , pourrois-ie pas dire , que beaucoup moins est camillus comparable à themistocles , les gracches à agis et cleomenes , numa à lycurgus ? </s>
<s> je ne l' ai su qu' après les avoir mises en œuvre et avoir jugé du résultat ; j' appartiens à une espèce nouvelle : je suis un philosophe , devenu tel sans préméditation et par hasard . </s>
<s> toute passion qui se raisonne , qui se peut goûter et savourer avec calme , mérite à peine ce nom : « _les soucis légers sont loquaces , les grandes passions sont silencieuses_ ( _sénèque_ ) . » =saisissement causé par la joie , la honte , etc.= -- la surprise d' un plaisir inespéré nous cause un saisissement semblable : « _dès qu' elle me voit venir , dès qu' elle aperçoit de tous côtés les armes troyennes , hors d' elle-même , frappée comme d' une vision effrayante , elle demeure immobile ; son sang se glace , elle tombe et ce n' est que longtemps après , qu' elle peut enfin parler_ ( _virgile_ ) . » outre cette romaine qui mourut de joie en voyant son fils échappé à la déroute de cannes ; sophocle et denys le tyran qui , également , trépassèrent d' aise en recevant une heureuse nouvelle ; thalna qui , de même , mourut en corse à l' annonce des honneurs que le sénat de rome lui avait décernés ; n' avons-nous pas vu , en ce siècle , le pape léon x , apprenant la prise de milan , qu' il avait ardemment désirée , en éprouver un tel excès de joie , que la fièvre le prit et qu' il en mourut . </s>
<s> _distinguo_ , est le plus vniuersel membre de ma logique . </s>
<s> après être demeurées un moment ensemble , les dernières s' en retournèrent pour aller , peut -on croire , conférer avec les autres fourmis de leur fourmilière ; puis elles revinrent , et cela à deux ou trois reprises différentes , probablement en raison des difficultés de la négociation . </s>
<s> i'en ay veu , qui ne pouuoient ouyr ronger vn os soubs leur table sans perdre patience : et n' est guere homme , qui ne se trouble à ce bruit aigre et poignant , que font les limes en raclant le fer : comme à ouyr mascher pres de nous , ou ouyr parler quelqu'vn , qui ayt le passage du gosier ou du nez empesché , plusieurs s' en esmeuuent , iusques à la colere et la haine . </s>
<s> les prescheurs sçauent , que l' emotion qui leur vient en parlant , les anime vers la creance : et qu' en cholere nous nous addonnons plus à la deffence de nostre proposition , l' imprimons en nous , et l' embrassons auec plus de vehemence et d' approbation , que nous ne faisons estans en nostre sens froid et reposé . </s>
<s> en celles là combien auons nous de goujats , compaignons de nostre gloire ? </s>
<s> et ailleurs en ces mesmes liures il fait le monde , le ciel , les astres , la terre , et nos ames dieux , et reçoit en outre ceux qui ont esté receuz par l' ancienne institution en chasque republique . </s>
<s> _prætulerim delirus inérsque videri , dum mea delectent mala me , vel denique fallant , quàm sapere et ringi._ mais c' est folie d' y penser arriuer par là . </s>
<s> il a pu encore arriver que nos ancêtres , étant d' humeur fort belliqueuse , ont donné la prééminence à cette vertu qu' ils pratiquaient journellement et l' ont désignée d' un nom en rapport avec l' estime qu' ils en faisaient . </s>
<s> les exemples qui précèdent me semblent rentrer davantage dans la réalité des choses ; ils nous montrent l' âme aux prises avec ces deux sentiments contraires : résister à l' un sans fléchir , et céder à l' autre . </s>
<s> il y a infinis exemples de leur fidelité : il ne faut pas oublier le traict de ceux qui furent assiegez à salone , ville partizane pour cæsar contre pompeius , pour vn rare accident qui y aduint . </s>
<s> l'homme est bien insensé : il ne sçauroit forger vn ciron , et forge des dieux à douzaines . </s>
<s> et ne te repens point pour droict de ton aisnage d'auoir des-ia choisi la constance en partage . </s>
<s> si les autres me pippent , au moins ne me pippe-ie pas moy-mesme à m' estimer capable de m' en garder : ny à me ronger la ceruelle pour m' en rendre . </s>
<s> edouard premier roy d' angleterre , ayant essayé aux longues guerres d' entre luy et robert roy d' escosse , combien sa presence donnoit d' aduantage à ses affaires , rapportant tousiours la victoire de ce qu' il entreprenoit en personne ; mourant , obligea son fils par solennel serment , à ce qu' estant trespassé , il fist bouillir son corps pour desprendre sa chair d' auec les os , laquelle il fit enterrer : et quant aux os , qu' il les reseruast pour les porter auec luy , et en son armee , toutes les fois qu' il luy aduiendroit d' auoir guerre contre les escossois : comme si la destinee auoit fatalement attaché la victoire à ses membres . </s>
<s> _omnino si quidquam est decorum , nihil est profectò magis quàm æquabilitas vniuersæ vitæ , tum singularum actionum : quam conseruare non possis , si , aliorum naturam imitans , omittas tuam._ voyla donq iusques où ie me sens coulpable de cette premiere partie , que ie disois estre au vice de la presomption . </s>
<s> d'ailleurs ces verges poétiques : « _pan sur l' œil , pan sur le groin , pan sur le dos du sagouin_ ( _marot_ ) » , produisent encore plus d' effet sur le papier , qu' appliquées sur la chair vive. -- et puis , je prête un peu plus attention aux livres , depuis que j' y recherche ce que j' en puis grappiller pour agrémenter et donner du relief au mien . </s>
<s> mais où les occasions de la necessité se presentoyent , et où la chose le requeroit , il ne fut iamais homme faisant meilleur marché de sa personne . </s>
<s> un jour , une troupe de cavaliers envoyés pour s' emparer de lui , passa , sans le découvrir , près d' un épais buisson où il était caché . </s>
<s> diogène , lui , nous estimait si peu qu' il ne supposait pas que notre fréquentation pût le troubler ou altérer son humeur , et s' il ne voulait pas de notre société , c' était non par crainte de contagion , mais par dédain ; il ne nous estimait pas plus capables de bien faire , que de mal faire . </s>
<s> il en eut aussi auec luy deux autres moindres en sçauoir , pour me suiure , et soulager le premier : ceux-cy ne m' entretenoient d' autre langue que latine . </s>
<s> car outre ce qui est attaché au propre effect de chaque sens , combien d' argumens , de consequences , et de conclusions tirons nous aux autres choses par la comparaison de l' vn sens à l' autre ? </s>
<s> abbattons ce cuider , premier fondement de la tyrannie du maling esprit . </s>
<s> _immortalia mortali sermone notantes._ ce sont toutes agitations et esmotions , qui ne peuuent loger en dieu selon nostre forme , ny nous l' imaginer selon la sienne : c' est à dieu seul de se cognoistre et interpreter ses ouurages : et le fait en nostre langue , improprement , pour s' aualler et descendre à nous , qui sommes à terre couchez . </s>
<s> n'y sollicitent -il pas entre autres , au su de tout le monde , les historiens de leur temps de ne pas omettre de les faire figurer dans leurs ouvrages ! </s>
<s> de cette façon nos anciens francons partis du fons d' alemaigne , vindrent se saisir de la gaule , et en deschasser les premiers habitans : ainsi se forgea cette infinie marée d' hommes , qui s' escoula en italie soubs brennus et autres : ainsi les gots et vuandales : comme aussi les peuples qui possedent à present la grece , abandonnerent leur naturel païs pour s' aller loger ailleurs plus au large : et à peine est il deux ou trois coins au monde , qui n' ayent senty l' effect d' vn tel remuement . </s>
<s> c'est vne viande à la verité qu' il faut engloutir sans macher , qui n' a le gosier ferré à glace . </s>
<s> qu'importe -il , me direz vous , comment que ce soit , pourueu qu' on ne s' en donne point de peine ? </s>
<s> c'est le premier moyen de conciliation des vns aux autres ; et n' est homme si barbare et si rechigné , qui ne se sente aucunement frappé de sa douceur . </s>
<s> toutesfois il mesnagea miraculeusement la durée de sa maladie , à faire consumer son ennemy , et l' attirer loing de son armée de mer , et des places maritimes qu' il auoit en la coste d' affrique : iusques au dernier iour de sa vie , lequel par dessein , il employa et reserua à cette grande iournée . </s>
<s> s'il en était autrement et que nous voulions regimber , que deviendrions-nous en ce temps où les juges qui ont à intervenir dans nos débats , sont eux-mêmes d' ordinaire portés à donner raison aux enfants et intéressés dans la question ? </s>
<s> ( publié dans le volume iii ) page 218 , lig . </s>
<s> en la police œconomique mon pere auoit cet ordre , que ie sçay loüer , mais nullement ensuiure . </s>
<s> je vois qu' amour , sans que je l' aie desservi , sans droit , se vient saisir de moi ; je vois encore qu' à ce grand roi , même quand il a tort , il faut que cède la raison . </s>
<s> l'autorité de ce grand législateur doit être d' un grand poids , comme aussi cette législation divine qui a droit à tous nos respects , qu' il avait donnée à lacédémone , et qui , si grande et si admirable , y fit régner si longtemps la vertu et le bonheur , sans qu' y fussent admises la connaissance et la pratique des lettres. -- ceux de retour de ce monde nouveau , que les espagnols ont découvert au temps de la génération qui nous a précédés , peuvent témoigner combien ces nations qui n' ont ni lois , ni magistrats , vivent mieux gouvernés et ordonnés que nous chez qui les fonctionnaires sont en plus grand nombre que ceux qui ne le sont pas , et où les lois outrepassent en nombre celui des actes à juger : « _ils ont les poches et les mains pleines d' ajournements , de requêtes , d' informations , de lettres de procuration et aussi de liasses de gloses , de consultations et de procédures . </s>
<s> son cyrus , si grand maistre au faict de cheualerie , mettoit les cheuaux de son escot : et ne leur faisoit bailler à manger , qu' ils ne l' eussent gaigné par la sueur de quelque exercice . </s>
<s> c'est qu' il pensoit estre perpetuellement aux theatres à y voir des passetemps , des spectacles , et des plus belles comedies du monde . </s>
<s> ceux qui m' accompagnaient , après avoir essayé , par tous les moyens en leur pouvoir , de me faire revenir à moi , me crurent tué , et , me prenant dans leurs bras , m' emportèrent avec beaucoup de difficulté , gagnant ma maison qui était encore loin de là , à environ une demi-lieue de france . </s>
<s> au-dessus de nous , du côté des montagnes , il y a pourtant un parler gascon que je trouve particulièrement beau , sec , bref , ayant de l' expression : langage véritablement mâle et martial plus que tout autre que je vois employer , aussi nerveux , puissant et précis que le français est gracieux , délicat et riche. -- quant au latin , qui m' a été donné comme langue maternelle , j' ai , faute d' avoir continué à le pratiquer , perdu la facilité que j' avais à le parler couramment et même à l' écrire , et qui faisait qu' autrefois on m' appelait « maître jean » ; c' est dire combien peu je vaux sous ce rapport . </s>
<s> des cendres d' vn phœnix s' engendre , dit -on , vn ver , et puis vn autre phœnix : ce second phœnix , qui peut imaginer , qu' il ne soit autre que le premier ? </s>
<s> combien void on de monde en la guerre des turcs et des grecs , accepter plustost la mort tres-aspre , que de se descirconcire pour se baptizer ? </s>
<s> si nous avions un seul atome de foi , nous déplacerions des montagnes , disent les saintes écritures ; nos actions , inspirées par la divinité qui présiderait aussi à leur exécution , ne seraient pas simplement d' entre celles que l' homme peut accomplir , elles tiendraient du miracle comme nos croyances elles-mêmes : « _crois , et la voie qui te conduira à la vertu et au bonheur sera courte_ ( _quintilien_ ) . » les uns s' appliquent à faire croire au monde qu' ils croient , et ils ne croient pas ; les autres , c' est le plus grand nombre , se le persuadent à eux-mêmes et ne savent pas ce que c' est que croire . </s>
<s> ce fut tout l' inverse ; par honte et dépit , sa fureur qui n' était pas calmée s' en accrut , et , par une subtilité d' esprit que lui suggéra sur le moment sa passion , il vit trois coupables au lieu d' un innocent qu' on lui amenait , et il les fit mettre tous trois à mort : l' un , parce qu' il y avait déjà arrêt prononcé contre lui ; l' autre , celui qui s' était égaré , parce qu' il était cause de la condamnation de son compagnon ; et le bourreau , parce qu' il n' avait pas obéi à l' ordre qui lui avait été donné . </s>
<s> c'est une mort heureuse , que celle qui nous surprend sans donner le temps à de pareils apprêts . </s>
<s> quelles qualités avons-nous , de par notre constitution physique , décrites par platon et par cicéron , qui ne soient l' apanage de mille sortes de bêtes ? </s>
<s> il me suffit souz la faueur de la fortune , me preparer à sa défaueur ; et me representer estant à mon aise , le mal aduenir , autant que l' imagination y peut attaindre : tout ainsi que nous nous accoustumons aux iouxtes et tournois , et contrefaisons la guerre en pleine paix . </s>
<s> les deux suiuantes peuuent souffrir de la constance . </s>
<s> ie conseillois en italie à quelqu'vn qui estoit en peine de parler italien , que pourueu qu' il ne cherchast qu' à se faire entendre , sans y vouloir autrement exceller , qu' il employast seulement les premiers mots qui luy viendroyent à la bouche , latins , françois , espagnols , ou gascons , et qu' en y adioustant la terminaison italienne , il ne faudroit iamais à rencontrer quelque idiome du pays , ou thoscan , ou romain , ou venetien , ou piemontois , ou napolitain , et de se ioindre à quelqu'vne de tant de formes . </s>
<s> qui diroit au contraire , ce ne seroit pourtant sans quelque raison ; que la doctrine diuine tient mieux son rang à part , comme royne et dominatrice : qu'elle doit estre principale par tout , point suffragante et subsidiaire : et qu' à l' auenture se prendroient les exemples à la grammaire , rhetorique , logique , plus sortablement d' ailleurs que d' vne si sainte matiere ; comme aussi les arguments des theatres , ieux et spectacles publiques . </s>
<s> _inde toro pater æneas sic orsus ab alto._ et dit on du ieune caton que depuis la bataille de pharsale , estant entré en dueil du mauuais estat des affaires publiques , il mangea tousiours assis , prenant vn train de vie austere . </s>
<s> il dit vray : car en son exces , elle esclaue nostre naturelle franchise : et nous desuoye par vne importune subtilité , du beau et plain chemin , que nature nous trace . </s>
<s> eumenes en la ville de nora pressé par antigonus qui l' assiegeoit , de sortir pour luy parler , alleguant que c' estoit raison qu' il vinst deuers luy , attendu qu' il estoit le plus grand et le plus fort : apres auoir faict cette noble responce : ie n' estimeray iamais homme plus grand que moy , tant que i'auray mon espee en ma puissance , n' y consentit , qu' antigonus ne luy eust donné ptolemæus son propre nepueu ostage , comme il demandoit . </s>
<s> xerxès , sur le rivage de l' hellespont , considérait combien ses armées qui franchissaient le détroit , étaient , par leur immensité , en disproportion avec la grèce contre laquelle il les menait . </s>
<s> oyez dire metonomie , metaphore , allegorie , et autres tels noms de la grammaire , semble -il pas qu' on signifie quelque forme de langage rare et pellegrin ? </s>
<s> l'air mesme et la serenité du ciel , nous apporte quelque mutation , comme dit ce vers grec en cicero , _tales sunt hominum mentes , quali pater ipse iuppiter , auctifera lustrauit lampade terras._ ce ne sont pas seulement les fieures , les breuuages , et les grands accidens , qui renuersent nostre iugement : les moindres choses du monde le tourneuirent . </s>
<s> socrate , son adepte favori , de parti pris ne cherche pas à l' imposer ; il ne compte pour la faire pénétrer que sur sa simplicité naturelle et la satisfaction qu' elle procure . </s>
<s> « _o siècle grossier et sans goût_ ( _catulle_ ) ! » je suis d' avis que les anciens avaient encore plus sujet de se plaindre quand ils voyaient plaute placé sur la même ligne que térence ( qui , beaucoup plus que lui , a des façons de gentilhomme ) , que de voir mettre en balance lucrèce avec virgile . </s>
<s> nascentes morimur , finisque ab origine pendet._ tout ce que vous viués , vous le desrobés à la vie : c' est à ses despens . </s>
<s> voyla son comte . </s>
<s> pour moi , je n' aime que les livres distrayants et faciles , dont la lecture m' est agréable , ou encore ceux qui m' apportent des consolations et me donnent des conseils sur la manière de diriger ma vie et de me préparer à la mort : « _me promenant en silence dans les bois et m' occupant de tout ce qui est digne d' un homme rangé et vertueux_ ( _horace_ ) . » les gens plus sages que moi , à l' âme forte et élevée , peuvent se créer un repos tout spirituel ; moi qui l' ai comme tout le monde , j' ai besoin que les commodités du corps me viennent en aide ; et l' âge venant de m' enlever celles qui étaient le plus à mon gré , je recherche celles que me permet encore cette époque de ma vie et me mets en mesure d' en profiter . </s>
<s> les seules bonnes histoires sont celles , qui ont esté escrites par ceux mesmes qui commandoient aux affaires , ou qui estoient participans à les conduire , ou au moins qui ont eu la fortune d' en conduire d' autres de mesme sorte . </s>
<s> ie ne regarde plus qu' elle au monde . </s>
<s> _des lois somptuaires._ =interdire l' usage de l' or et de la soie à certaines classes de la société , dans le but d' enrayer le luxe , c' est aller à l' encontre de ce que l' on se propose.= -- la manière dont nos lois cherchent à enrayer les dépenses extravagantes et si pleines d' ostentation que nous apportons à la tenue de la table et au costume , semble aller à l' encontre du but qu' elles se proposent . </s>
<s> on se seruoit anciennement de personnes tierces , pour garder qu' il ne s' y fist desordre et desloyauté , et pour tesmoigner de la fortune du combat . </s>
<s> q. maximus enterra son fils , personnage consulaire ; m. caton enterra le sien , préteur désigné ; l. paulus , les deux siens à peu de jours d' intervalle , sans que leurs visages reflétassent la moindre émotion , sans que rien témoignât de leur deuil. -- un jour , je disais de quelqu'un , en plaisantant , qu' il avait frustré la justice divine ; il avait , en un même jour , par un cruel coup du sort , comme on peut le croire , perdu de mort violente trois enfants déjà grands : peu s' en fallut qu' il ne considérât cet accident comme une faveur et une gratification particulières de la providence. -- je ne suis pas pour ces sentiments hors nature ; j' ai perdu deux ou trois enfants * qui , il est vrai , étaient encore en nourrice ; si je n' en ai pas été au comble de la douleur , ce n' a toujours pas été sans en éprouver du regret ; c' est du reste l' un des malheurs auxquels l' homme est le plus sensible . </s>
<s> les instructeurs mesmes les rangent souuent mal à mon gré . </s>
<s> xénophon cite une loi qui défendait de voyager à pied à tout homme possédant un cheval. -- trogue-pompée et justin rapportent que les parthes avaient coutume non seulement de combattre à cheval , mais encore d' y demeurer lorsqu'ils traitaient de leurs affaires publiques ou privées , qu' ils faisaient leurs achats , discutaient , causaient ou se promenaient ; et que , chez eux , la différence essentielle entre les hommes libres et les serfs consistait en ce que les premiers allaient à cheval et les autres à pied ; cette institution remontait au roi cyrus . </s>
<s> ce n' est pas que le sage ne puisse vivre partout content , et même s' isoler au milieu des courtisans qui encombrent les palais ; mais , s' il est libre de choisir , il en fuira même la vue , disent les philosophes : si c' est nécessaire , il se résignera à demeurer ; s' il le peut , il choisira l' autre parti . </s>
<s> ils ont bien du mal à y arriver , parce que lorsque les tourments sont violents , ils sont courts ; s' ils sont de longue durée , ils ne sont pas assez douloureux à leur gré , et ils se mettent à doser les tortures en conséquence . </s>
<s> il est faux de prétendre qu ' « _il dépend de nous d' ensevelir pour jamais dans l' oubli nos malheurs passés et de ne nous rappeler que ce qui nous est arrivé d' heureux_ ( _euripide reproduit par cicéron_ ) » ; tandis qu' il est exact de dire : « _je me souviens des choses que je voudrais oublier et oublie celles dont je ne voudrais pas perdre le souvenir_ ( _euripide_ ) . » et de qui est ce conseil d' ensevelir nos malheurs dans un éternel oubli ? </s>
<s> tu es donc toujours la sœur de ta sœur ? </s>
<s> i'en ay remerqué ce lieu à mes aureilles . </s>
<s> les veilles , les ieusnes , les haires , les exils lointains et solitaires , les prisons perpetuelles , les verges et autres afflictions , ont esté introduites pour cela . </s>
<s> mais choisissons celle qui y sert directement et professoirement . </s>
<s> =l'immortalité n' est pas désirable.= -- « chiron refusa l' immortalité , lorsque saturne son père , le dieu même du temps et de la durée , lui en eut révélé les conditions . </s>
<s> il ne nous en sçait pas seulement mauuais gré , c' est bien loing de s' en repentir . </s>
<s> mais , pour cela , que le guide que j' ai donné à cet enfant , se souvienne du but qu' il doit poursuivre , et qu' il ne fixe pas tant l' attention de son disciple sur la date de la ruine de carthage que sur les manières de faire d' annibal et de scipion ; l' endroit où est mort marcellus importe moins que ce fait que , s' il n' eût manqué à son devoir , il ne serait pas venu mourir là . </s>
<s> en preschant et parlant , l' interpretation est vague , libre , muable , et d' vne parcelle : ainsi ce n' est pas de mesme . </s>
<s> « hé quoi ! </s>
<s> o croistz , si tu peuz croistre , et amende en croissant . </s>
<s> depuis longtemps déjà ce discours circule parmi les gens sérieux , chez lesquels il est en grande réputation très justement méritée , car il est plein de noblesse et d' une argumentation aussi serrée que possible . </s>
<s> la retraitte des grecs , de babylone en leurs païs , est fameuse des difficultez et mesaises , qu' ils eurent à surmonter . </s>
<s> en ce combat , il se trouua de fortune auoir en teste , vn qui luy estoit plus voisin et plus cogneu ( ie voudrois qu' on me fist raison de ces loix d' honneur , qui vont si souuent choquant et troublant celles de la raison ) . </s>
<s> =ce qu' il saura bien , il arrivera toujours à l' exprimer suffisamment , la connaissance des choses importe plus que les mots pour les rendre.= -- que notre disciple soit bien pourvu de connaissances , les paroles ne suivront que trop ; si elles ne veulent pas suivre , il les traînera . </s>
<s> combien vraiment il a eu lieu d' être satisfait de cette vivacité d' esprit sous laquelle il a succombé ! </s>
<s> =mentir est un vice exécrable ; l' altération de la vérité est , avec l' entêtement , a combattre dès le début , chez l' enfant.= -- en vérité , mentir est un vice odieux . </s>
<s> _heu senibus vitæ portio quanta manet ! _ cesar à vn soldat de sa garde recreu et cassé , qui vint en la ruë , luy demander congé de se faire mourir : regardant son maintien decrepite , respondit plaisamment : tu penses donc estre en vie . </s>
<s> les gens qui jugent et contrôlent leurs juges , ne se soumettent jamais avec une entière conviction . </s>
<s> pline recite de certaine nation hyperborée , qu' en icelle , pour la douce temperature de l' air , les vies ne se finissent communément que par la propre volonté des habitans ; mais qu' estans las et saouls de viure , ils ont en coustume au bout d' vn long aage , apres auoir faict bonne chere , se precipiter en la mer , du hault d' un certain rocher , destiné à ce seruice . </s>
<s> si ie me suis trouué souuent trahy soubs cette couleur , si ma touche se trouue ordinairement faulce , et ma balance inegale et iniuste , quelle asseurance en puis-ie prendre à cette fois , plus qu' aux autres ? </s>
<s> il n' y a sens , qui n' ait vne grande domination , et qui n' apporte par son moyen vn nombre infiny de cognoissances . </s>
<s> =les raisons les plus diverses ont été cause de semblables résolutions.= -- l'histoire est pleine de gens qui , de mille façons , ont échangé contre la mort une vie qui leur était à charge : -- lucius aruntius se tua pour , dit -on , « fuir le passé autant que l' avenir » . -- granius silvanus et statius proximus , auxquels néron avait pardonné , se tuèrent pour ne pas devoir la vie à un si méchant homme et n' être pas exposés à un second pardon , en raison de la facilité avec laquelle ce caractère soupçonneux accueillait les accusations contre les gens de bien. -- sargapizes , fils de la reine thomyris , fait prisonnier de guerre par cyrus , employa à se détruire la première faveur que lui fit son vainqueur en le faisant détacher , ne voulant de sa liberté que la possibilité de se punir de la honte de s' être laissé prendre. -- bogez , gouverneur d' enione pour le roi xerxès , assiégé par les athéniens sous les ordres de cimon , refusa toute proposition de se retirer en toute sûreté en asie , lui et tout ce qui lui appartenait , ne pouvant se résigner à survivre à la perte de ce dont son maître lui avait donné la garde . </s>
<s> c'est un fait d' expérience qui remonte aux temps anciens et que nous avons aussi pu voir jadis chez nous , que les gens de qualité se sont toujours montrés plus jaloux d' obtenir ces récompenses que celles procurant gain et profit ; ce qui s' explique parfaitement et rehausse considérablement le cas qu' on en fait . </s>
<s> me occidistis , amici , non seruastis , ait ; cui sic extorta voluptas , et demptus per vim mentis gratissimus error._ d'vne pareille resuerie à celle de thrasylaus , fils de pythodorus , qui se faisoit à croire que tous les nauires qui relaschoient du port de pyrée , et y abordoient , ne trauailloyent que pour son seruice : se resiouyssant de la bonne fortune de leur nauigation , les recueillant auec ioye . </s>
<s> nous savons dire : « cicéron parle ainsi » : « platon avait coutume » : « ce sont les propres termes qu' emploie aristote » ; mais nous , que disons-nous nous-mêmes ? </s>
<s> celuy qui se plaint de nature dequoy elle a laissé l' homme sans instrument à porter les senteurs au nez , a tort : car elles se portent elles mesmes . </s>
<s> et se tenants ainsin embrassez , se precipiterent : de maniere que le vaisseau fut ramené à bord , vuide de ses maistres . </s>
<s> d'où vient que si peu de gens demeurent fidèles à leur foi première sans varier , quelle que soit la tournure que prennent les événements , tandis que nous en voyons tant y évoluer les uns à pas lents , les autres à bride abattue , et les mêmes hommes gâter tout tantôt par leur violence et leur âpreté , tantôt par leur froideur , leur mollesse et leur inertie ? </s>
<s> osté qu' il sera , nous ne trouuerons au dessoubs , que cette mesme mort , qu' vn valet ou simple chambriere passerent dernierement sans peur . </s>
<s> on lui fera entendre que confesser une erreur qu' il peut avoir commise dans ses propos , alors même qu' il ait été le seul à s' en apercevoir , est une preuve de jugement et de sincérité , principales qualités qu' il doit rechercher . </s>
<s> or , comme c' est pendant qu' on parlemente et qu' on semble prêts à tomber d' accord , que les surprises se pratiquent le plus ordinairement ; nous reconnaissons que c' est surtout dans ces moments , qu' un chef doit particulièrement avoir l' œil au guet ; et c' est pour cela qu' il est de règle , chez tous les hommes de guerre de notre temps , « que le gouverneur d' une place assiégée n' en sorte jamais pour parlementer » . </s>
<s> =l'étude de la nature est également une occupation où se complaît notre esprit.= -- voici comment ces philosophes s' expriment à cet égard : « la contemplation de la nature nourrit l' esprit ; elle nous élève et nous grandit ; elle fait que par comparaison avec les choses d' ordre supérieur et célestes , nous nous détachons de ce qui est bas et tient à la terre ; la recherche des choses grandioses qui nous sont cachées , est très attachante par elle-même , même pour celui qui n' en retire d' autre fruit que des motifs de plus pour les respecter et craindre d' en porter jugement » ; ce sont là les termes mêmes qu' ils emploient. -- le peu de sérieux qui est au fond de cette curiosité passée à l' état de maladie , apparaît encore mieux dans cet exemple qu' ils citent souvent comme leur faisant honneur : eudoxe souhaitait qu' il lui fût donné , ne fût-ce qu' une seule fois , de voir le soleil de près , d' en saisir la constitution , la grandeur , la beauté ; il priait les dieux de lui accorder cette faveur , dût -il , du même coup , en être brûlé ; au prix de sa vie , il demandait à acquérir cette science , dont au même moment il devait perdre l' usage et la possession , et , pour cette connaissance d' un instant et éphémère , il renonçait à toutes autres qu' il possédait déjà et pouvait encore acquérir . </s>
<s> voy tu comme à leur gré les vens se ioüent d' elle ? </s>
<s> et ne me prise seulement que de ce que ie sçay mon prix . </s>
<s> il ne faudra pas à destourner les yeux et son respect vers le premier . </s>
<s> monsieur d' aubigny assiegeant cappoüe , et apres y auoir fait vne furieuse baterie , le seigneur fabrice colonne , capitaine de la ville , ayant commencé à parlementer de dessus vn bastion , et ses gens faisants plus molle garde , les nostres s' en emparerent , et mirent tout en pieces . </s>
<s> il est possible que l' action de la veuë s' estoit hebetée , pour auoir esté si long temps sans exercice , et que la force visiue s' estoit toute reietée en l' autre œil . </s>
<s> et cela faict il , comme toutes autres choses , d' vne curieuse et ingenieuse recherche . </s>
<s> =effet des grandes douleurs en diverses circonstances ; tout sentiment excessif ne se peut exprimer.= -- l'histoire rapporte que psamménitus , roi d' égypte , défait et pris par cambyse , roi de perse , voyant passer sa fille , captive comme lui , habillée en servante , qu' on envoyait puiser de l' eau , demeura sans mot dire , les yeux fixés à terre , tandis qu' autour de lui , tous ses amis pleuraient et se lamentaient . </s>
<s> la force du discours de platon de l' immortalité de l' ame , poussa bien aucuns de ses disciples à la mort , pour iouïr plus promptement des esperances qu' il leur donnoit . </s>
<s> quand ie me confesse à moy religieusement , ie trouue que la meilleure bonté que i'aye , a quelque teinture vicieuse . </s>
<s> monsieur le connestable de mommorency au siege de pauie , ayant esté commis pour passer le tesin , et se loger aux fauxbourgs s. antoine , estant empesché d' vne tour au bout du pont , qui s' opiniastra iusques à se faire batre , feit pendre tout ce qui estoit dedans : et encore depuis accompagnant monsieur le dauphin au voyage delà les monts , ayant prins par force le chasteau de villane , et tout ce qui estoit dedans ayant esté mis en pieces par la furie des soldats , horsmis le capitaine et l' enseigne , il les fit pendre et estrangler pour cette mesme raison : comme fit aussi le capitaine martin du bellay lors gouuerneur de turin , en cette mesme contree , le capitaine de s. bony : le reste de ses gens ayant esté massacré à la prinse de la place . </s>
<s> =chez certains peuples , certains animaux étaient divinisés.= -- je n' admets guère cette parenté entre nous et les bêtes ; je ne partage pas davantage la manière de voir de certains peuples , des plus anciens et des plus avancés en civilisation notamment , où les bêtes étaient non seulement admises dans la société et la compagnie des hommes , mais y occupaient même un rang bien au-dessus du leur . </s>
<s> de l' avis de socrate et aussi du mien , le jugement le plus sage qu' on puisse porter sur le ciel , c' est de n' en point juger . </s>
<s> on demandoit aussi à agis , comment vn homme pourroit viure libre , mesprisant , dit -il , le mourir . </s>
<s> la sagesse diuine , et l' humaine sagesse n' ont autre distinction , sinon que celle-la est eternelle . </s>
<s> je * crois aussi que ces défaillances singulières dans la consommation du mariage , qui réduisent tant de personnes à une impuissance momentanée , qu' on ne s' entretient que de cela , sont tout simplement un effet de l' appréhension et de la crainte . </s>
<s> tu te fondes sur les contes des medecins . </s>
<s> entre autres , pierre bunel , homme de grande reputation de sçauoir en son temps , ayant arresté quelques iours à montaigne en la compagnie de mon pere , auec d' autres hommes de sa sorte , luy fit present au desloger d' vn liure qui s' intitule _theologia naturalis ; siue liber creaturarum , magistri raimondi de sebonde_ . </s>
<s> _c'est folie de rapporter le vray et le faux à nostre suffisance._ ce n' est pas à l' aduenture sans raison , que nous attribuons à simplesse et ignorance , la facilité de croire et de se laisser persuader . </s>
<s> lycurgue , le plus vertueux et le plus parfait législateur qui fut jamais , imagina , pour inspirer la tempérance à son peuple , ce moyen si contraire à la justice , de contraindre les ilotes , leurs esclaves , à s' enivrer , afin que les voyant , sous l' action du vin , perdre et l' esprit et tous sentiments , les spartiates prissent en horreur de s' adonner à ce vice. -- ceux qui autorisaient que les criminels condamnés à mort fussent , quel que fût le genre de mort que portait la condamnation , disséqués tout vifs par les médecins , pour permettre à ceux-ci de saisir à même l' être vivant , le fonctionnement de nos organes intérieurs , et , par là , arriver à plus de certitude dans la pratique de leur art , étaient encore plus dans leur tort ; car s' il est indispensable de transgresser les lois de l' humanité , il est plus excusable de le faire dans l' intérêt de la santé de l' âme que de celle du corps , ainsi que le faisaient les romains , quand , pour inspirer au peuple la vaillance et le mépris des dangers et de la mort , ils lui donnaient en spectacle ces furieux combats de gladiateurs et d' escrimeurs à outrance , qui se combattaient , s' écharpaient et s' entretuaient en sa présence : « _autrement quel serait le but de ces combats impies de gladiateurs , de ces massacres de jeunes gens , de cette volupté se repaissant du sang_ ( _prudence_ ) ? » usage qui dura jusqu' à l' empereur théodose : « _saisissez , ô prince , une gloire réservée à votre règne , la seule dont il vous reste à grossir l' héritage paternel . </s>
<s> si donc vous aimez à déguster ce que vous buvez , vous éprouvez en la circonstance le désagrément de boire dans des conditions tout autres . </s>
<s> et , en présence de ce doute , que pouvons-nous juger de leur véritable nature ? -- il y a plus , puisque dans les cas de maladie , de rêverie , de sommeil , les choses nous paraissent autrement que lorsque nous sommes en bonne santé , en pleine possession de nous-mêmes ou éveillés , n' est -il pas vraisemblable que notre état normal , nos humeurs en repos sont aussi de nature à donner aux choses une physionomie particulière , en rapport avec notre état et s' y accommodant , comme il arrive lorsque nos humeurs sont en mouvement ? </s>
<s> pour qui désire ou qui craint , toutes ces richesses sont comme des tableaux pour des yeux qui ne peuvent souffrir la lumière , ou des onguents à un goutteux_ ( _horace_ ) . » -- si c' est un sot , son goût est émoussé et manque de discernement ; ce n' est plus pour lui une source de jouissance ; il est comme quelqu'un qui , enrhumé , est incapable d' apprécier la douceur des vins de la grèce ; ou comme un cheval , lequel demeure indifférent à la richesse du harnachement dont on l' a paré ; c' est ainsi que , suivant la maxime de platon , la santé , la beauté , la force , les richesses et tout ce que nous qualifions d' heureux , sont estimés comme autant de maux par qui a le jugement faux , alors que celui qui a l' esprit juste les tient pour ce qu' ils sont , et que cette divergence d' appréciation se produit en sens inverse pour ce que nous tenons comme malheureux. -- et puis , là où le corps et l' âme sont en mauvais état , à quoi servent tous ces avantages qui ne font pas corps avec nous ? </s>
<s> de telles gens , on ayme et estudie les figures , en cuyure mesmes et en pierre . </s>
<s> ariston definit sagement la rhetorique , science à persuader le peuple : socrates , platon , art de tromper et de flatter . </s>
<s> s'ils nous avaient laissés en notre état naturel , acceptant en toutes choses les apparences telles que nos sens les perçoivent , n' ayant d' autres appétits que ceux peu compliqués , déterminés uniquement par les conditions de notre existence , ils auraient été fondés à parler ainsi , mais ce sont eux qui nous ont appris à nous ériger en juges du monde et qui nous ont mis en tête cette singulière prétention , que « la raison humaine a droit de contrôle sur tout ce qui est aussi bien sous la voûte céleste qu' en dehors , qu' elle embrasse tout , peut tout , que par elle tout se sait et se connaît » . </s>
<s> poursuivez et vous verrez où vous conduit ce raisonnement : « _les rois eux-mêmes ne descendent pas dans les détails infimes du gouvernement_ ( _cicéron_ ) » , comme si , à ce roi , il en coûtait davantage de remuer un empire que la feuille d' un arbre ; comme si sa providence s' exerçait d' une façon autre , qu' elle règle la conduite d' une bataille ou le saut d' une puce . </s>
<s> notre cœur et notre âme sont régis et commandés par la foi ; celle-ci doit donc pouvoir user , pour l' accomplissement de ses desseins , de toutes les autres parties de notre être suivant ce que chacune peut donner . </s>
<s> tardif tesmoignage , et hors de saison . </s>
<s> car en fin tout ce qui n' est comme nous sommes , n' est rien qui vaille . </s>
<s> _de la vertu._ ie trouue par experience , qu' il y a bien à dire entre les boutées et saillies de l' ame , ou vne resolue et constante habitude : et voy bien qu' il n' est rien que nous ne puissions , voire iusques à surpasser la diuinité mesme , dit quelqu'vn , d' autant que c' est plus , de se rendre impassible de soy , que d' estre tel , de sa condition originelle : et iusques à pouuoir ioindre à l' imbecillité de l' homme , vne resolution et asseurance de dieu . </s>
<s> ie ne sçay s' il en aduient aux autres comme à moy : mais ie ne me puis garder quand i'oy nos architectes , s' enfler de ces gros mots de pilastres , architraues , corniches d' ouurage corinthien , et dorique , et semblables de leur iargon , que mon imagination ne se saisisse incontinent du palais d' apollidon , et par effect ie trouue que ce sont les chetiues pieces de la porte de ma cuisine . </s>
<s> platon ajoute que ce sont elles qui arrivent à l' immortalité et immortalisent leurs pères , allant jusqu' à en faire des dieux : lycurgue , solon , minos en sont des exemples. -- les histoires étant pleines de faits qui témoignent de l' affection que les pères portent communément à leurs enfants , il m' a paru ne pas être hors de propos d' en citer quelques-uns ayant trait à l' affection que l' on porte parfois à ces autres d' origine immatérielle : -- héliodore , ce bon évêque de tricca , préféra renoncer au rang , aux bénéfices et à la vénération que lui valait la dignité épiscopale dont il était investi , plutôt que de désavouer son roman amoureux intitulé « théagène et chariclée » , fillette pleine de gentillesse , qui est encore de ce monde , mais , j' en conviens , un peu trop pimpante , sémillante , d' allures trop provocantes pour la fille d' un tel père , revêtu de fonctions ecclésiastiques et sacerdotales. -- il y eut à rome un personnage de haute valeur et de grande autorité , du nom de labiénus , qui , parmi ses autres qualités , avait celle d' exceller dans tous les genres de littérature . </s>
<s> il est bien certain , que la recompense de l' ordre ne touchoit pas au temps passé seulement la vaillance , elle regardoit plus loing . </s>
<s> =que savons-nous de ces astres , sur quoi s' appuient les suppositions que nous émettons à leur sujet ? = -- tout ce que nous voyons de ces corps , est pour nous un sujet d' étonnement : « _quels instruments , quels leviers , quelles machines , quels ouvriers ont élevé un si vaste édifice_ ( _cicéron_ ) ? » pourquoi admettons-nous qu' ils soient privés d' âme , de vie , de raison ; nous ont -il donné des preuves d' une stupidité persistante que rien n' est susceptible de modifier , à nous qui n' avons d' autres relations avec eux , que d' être sous leur dépendance ? </s>
<s> le chastiement tient lieu de medecine aux enfans ; et souffririons nous vn medecin , qui fust animé et courroucé contre son patient ? </s>
<s> =les gens de lettres sont vains et faibles d' entendement ; peut-être est -on porté envers eux à peu d' indulgence.= -- je ne sais comment cela se fait , bien qu' il n' y ait pas de doute sur ce point , qu' on rencontre autant de vanité et de faiblesse de jugement chez ceux de professions comportant une certaine instruction et s' adonnant à l' étude des lettres , ou dans des situations qui font qu' ils fréquentent couramment les livres , que chez n' importe quelle autre sorte de gens . </s>
<s> combien a la mort de façons de surprise ? </s>
<s> celui que menace un semblable danger , ne doit compter beaucoup ni sur sa puissance , ni sur sa vigilance , car il est bien malaisé de se garantir d' un ennemi qui se dissimule , en feignant d' être de nos meilleurs amis et de connaître les desseins et pensées intimes de ceux qui nous approchent . </s>
<s> a la sincérité dans les jugements qu' il porte sur ses adversaires se joint , qu' en dehors des couleurs fausses sous lesquelles il dissimule ce que sa cause a de mauvais et l' horreur de sa funeste ambition , on ne peut , à mon sens , lui reprocher que de ne pas avoir parlé assez de lui-même , car d' aussi grandes choses que celles qu' il a accomplies , ne peuvent l' avoir été sans que la part qu' il y a prise ne soit beaucoup plus considérable qu' il ne le dit . </s>
<s> les romains l' entendaient également ainsi ; chez eux , le mot vertu pris dans son acception la plus générale était synonyme de force . </s>
<s> le plus défiant de nos rois rétablit ses affaires , surtout en se confiant de son propre mouvement à ses ennemis , au risque de sa vie et de sa liberté , montrant par là la pleine confiance qu' il avait en eux , afin de les amener à en avoir en lui. -- a ses légions mutinées , césar opposa uniquement l' attitude qui convient à qui exerce l' autorité et un langage élevé ; il avait une telle confiance en lui-même et en sa fortune , qu' il ne craignit pas de s' abandonner et de s' exposer à une armée séditieuse et rebelle : « _il parut sur un tertre de gazon , debout , le visage impassible ; sans crainte pour lui-même , il sut l' inspirer aux autres_ ( _lucain_ ) . » =conduite à tenir en cas d' émeute ; la confiance qu' on montre doit , pour porter fruit , être ou paraître exempte de crainte.= -- mais il est certain qu' une semblable assurance qui procure un si grand ascendant , n' est naturelle et ne peut avoir tout son effet que chez ceux auxquels la perspective de la mort et de ce qui peut arriver de pire sous tous rapports , ne cause pas d' effroi ; une attitude quelque peu tremblante , qui semble douter et être incertaine du résultat , chez celui qui poursuit l' apaisement , ne peut aboutir à rien qui vaille , pour peu que la situation soit grave . </s>
<s> il eût été plus judicieux , et aussi plus glorieux , qu' avec ces dons dont il était redevable à dieu , il devînt un modèle de vertu et de mœurs , qui fût demeuré en exemple à la postérité . </s>
<s> je me demande si , alors que ptolémée s' est trompé jadis sur ce qui constituait le point de départ de ses raisonnements , ce ne serait pas sottise de me fier aujourd'hui aux idées que ses successeurs émettent , et s' il n' est pas plus vraisemblable que ce grand corps , que nous appelons le monde , soit bien autre que ce que nous en jugeons . </s>
<s> on peut lire les belles choses qu' il dit , dans le parallèle qu' il établit entre lycurgue et numa , à propos de la grande simplicité d' esprit avec laquelle nous abandonnons les enfants à la direction exclusive de leurs pères , auxquels nous en laissons la charge . </s>
<s> =le dogme de l' immortalité de l' âme a conduit au système de la métempsycose.= -- pythagore a emprunté le dogme de la métempsycose aux égyptiens ; depuis , ce dogme a été admis par plusieurs nations , notamment par nos druides : « _les âmes ne meurent pas ; après avoir quitté leurs premières demeures , elles passent dans d' autres qu' elles habitent , et il en est éternellement ainsi_ ( _ovide_ ) . » la religion des anciens gaulois , admettant que l' âme est immortelle , en concluait qu' elle ne cesse d' être en mouvement et passe d' un corps dans un autre , associant en outre cette idée , acceptée par leur imagination , à l' action de la justice divine . </s>
<s> parquoy de peur que quelque flatteur en vostre vieillesse ou en vostre maladie , ou quelque passion vous sollicite mal à propos , de faire testament iniuste , ie vous en garderay . </s>
<s> a la verité elle n' a point son vray vsage en mains viles et basses . </s>
<s> s'il n' estoit pas fort conscientieux en cela , de prendre aduantage sur son ennemy , sous couleur d' vn traicté d' accord : il l' estoit aussi peu , en ce qu' il ne requeroit en ses soldats autre vertu que la vaillance , ny ne punissoit guere autres vices , que la mutination , et la desobeyssance . </s>
<s> i'aime à les ensuiure , mais non pas si couardement , que ma vie en demeure contraincte . </s>
<s> dans ce conflit qui fait que la france est , à l' heure présente , en proie à la guerre civile , le parti le meilleur , le plus sain , est , sans nul doute , celui qui a en vue le maintien de la religion et du gouvernement tels qu' ils existaient avant ces troubles . </s>
<s> if you are redistributing or providing access to a work with the phrase `` project gutenberg '' associated with or appearing on the work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> ie trouue bien plus iuste de conclurre ainsi : pourquoy ne tromperoit il aux escutz , puis qu' il trompe aux espingles ? </s>
<s> ie me sens bien que i'en suis hors d' halaine , prest à laisser la vie soubs le faix : qu'y feroit -on sinon ce que ie fais ? </s>
<s> c'est le sens de la réponse que fit diagoras , surnommé l' athée , à quelqu'un qui , dans l' île de samothrace , lui montrant un temple où se trouvaient en quantité des ex-voto et des tableaux commémoratifs provenant de personnes échappées à des naufrages , lui disait : « eh bien ! </s>
<s> il leur respondit , qu' ils ne bougeassent rien , qu' ils se souciassent d' eux : qu' il estoit suffisant pour prouuoir à ce qui luy estoit propre . </s>
<s> l'execution qui fut faicte pres d' orleans , n' eut rien de pareil , il y eut plus de hazard que de vigueur : le coup n' estoit pas à la mort , si la fortune ne l' eust rendu tel : et l' entreprise de tirer estant à cheual , et de loing , et à vn qui se mouuoit au bransle de son cheual , fut l' entreprise d' vn homme , qui aymoit mieux faillir son effect , que faillir à se sauuer . </s>
<s> a dire vrai , c' est un moyen plein d' incertitude et de danger , car que ne dirait -on pas , que ne ferait -on pas , pour éviter de si intenses douleurs : « _la douleur force à mentir même ceux qui sont innocents_ ( _publius syrus_ ) » ; aussi il advient que celui que le juge fait torturer pour ne pas s' exposer à le faire mourir innocent , il le fait en réalité mourir innocent et torturé . </s>
<s> l'empereur othon ayant resolu de se tuer , cette mesme nuit , apres auoir mis ordre à ses affaires domestiques , partagé son argent à ses seruiteurs , et affilé le tranchant d' vne espée dequoy il se vouloit donner , n' attendant plus qu' à sçauoir si chacun de ses amis s' estoit retiré en seureté , se print si profondement à dormir , que ses valets de chambre l' entendoient ronfler . </s>
<s> buchanan , que j' ai vu depuis à la suite de feu m. le maréchal de brissac , m' a dit qu' occupé à écrire sur l' éducation des enfants , il citait comme exemple celle que j' avais reçue ; il était alors chargé de celle de ce comte de brissac que nous avons vu depuis si valeureux et si brave . </s>
<s> mais ce que je blâme , c' est de se servir , ainsi que je le vois faire , des événements heureux qui adviennent , comme moyen d' exalter et de consolider notre religion . </s>
<s> je n' aime pas cette instruction toute relative et que nous allons mendier ; quand bien même nous pourrions être savants par le savoir d' autrui , nous ne pouvons être sages que du fait de notre sagesse : « _je hais le sage qui n' est pas sage par lui-même_ ( _euripide_ ) . » ennius a dit dans le même sens : « _la sagesse est vaine , si elle n' est utile au sage_ » ; « _s'il est avare , vantard , efféminé comme l' agneau qui vient de naître_ ( _juvénal_ ) » . </s>
<s> il est certain que nostre apprehension , nostre iugement et les facultez de nostre ame en general , souffrent selon les mouuemens et alterations du corps , lesquelles alterations sont continuelles . </s>
<s> =les esprits simples et peu curieux sont plus faciles à gouverner que tous autres.= -- combien plus dociles aux lois de la religion comme à celles de la politique et plus faciles à conduire sont les esprits simples et qui ne sont pas curieux , comparés à ceux qui scrutent et dogmatisent les choses divines et humaines ! </s>
<s> =platon interdisait le vin aux adolescents , il le permettait avec quelques restrictions aux hommes faits ; son usage est nuisible aux vieillards.= -- platon défend aux enfants de boire du vin avant dix-huit ans et de s' enivrer avant quarante ; à ceux qui ont dépassé cet âge , il pardonne d' y trouver leur plaisir et de faire , dans leurs repas , une plus large part à l' influence de bacchus , cette bonne divinité qui rend la gaîté à l' homme , et au vieillard la jeunesse ; qui adoucit les passions de l' âme , leur enlève leur acuité , comme le fer est amolli sous l' action du feu . </s>
<s> i'ay veu des recits bien plaisants , deuenir tres-ennuyeux , en la bouche d' vn seigneur , chascun de l' assistance en ayant esté abbreuué cent fois . </s>
<s> qui peut calquer ses plaintes sur les siennes ? </s>
<s> les estrangers ne voyent que les euenemens et apparences externes : chacun peut faire bonne mine par le dehors , plein au dedans de fiebure et d' effroy . </s>
<s> vn gladiateur de cæsar , endura tousiours riant qu' on luy sondast et detaillast ses playes . </s>
<s> =il ne trouve bien rien de ce qu' il fait , et estime toujours moins les choses qu' il possède que celles qui appartiennent à autrui.= -- la présomption s' exerce de deux façons : en nous estimant trop et en n' estimant pas assez les autres . </s>
<s> d'ordinaire , entre le foyer et l' estrade , on tend un rideau pour lui masquer la vue de cette fournaise ardente ; quelques-unes s' y opposent pour témoigner plus de courage . </s>
<s> platon la recommande pour la santé : aussi dit pline qu' elle est salutaire à l' estomach et aux iointures . </s>
<s> de celuy , qui n' est pas sage , il en va de mesmes en la premiere partie , mais tout autrement en la seconde . </s>
<s> celui qui se trouve faible en présence des doctrines nouvelles , doit répondre , comme il est d' usage courant , qu' il en référera à son conseil , ou s' en rapporter aux plus sages d' entre ceux qui ont présidé à son éducation. -- combien y a-t -il de temps que la médecine existe ? </s>
<s> redistribution is subject to the trademark license , especially commercial redistribution . </s>
<s> atque vbi per varios annos , per mille figuras egit , lethæo purgatos flumine , tandem rursus ad humanæ reuocat primordia formæ._ si elle auoit esté vaillante , la logeoient au corps d' vn lyon ; si voluptueuse , en celuy d' vn pourceau ; si lasche , en celuy d' vn cerf ou d' vn lieure ; si malitieuse , en celuy d' vn renard ; ainsi du reste ; iusques à ce que purifiée par ce chastiement , elle reprenoit le corps de quelque autre homme ; _ipse ego , nam memini , troiani tempore belli , panthoïdes euphorbus eram._ quant à ce cousinage là d' entre nous et les bestes , ie n' en fay pas grande recepte : ny de ce aussi que plusieurs nations , et notamment des plus anciennes et plus nobles , ont non seulement receu des bestes à leur société et compagnie , mais leur ont donné vn rang bien loing au dessus d' eux ; les estimans tantost familieres , et fauories de leurs dieux , et les ayans en respect et reuerence plus qu' humaine ; et d' autres ne recognoissans autre dieu , ny autre diuinité qu' elles . </s>
<s> =essentiellement variable , l' homme est tantôt humble , tantôt orgueilleux , etc.= -- mahomet ii avait outrageusement rudoyé chassan , chef de ses janissaires , dont la troupe avait été refoulée par les hongrois et qui s' était lui-même lâchement comporté au combat . </s>
<s> depuis que ie suis nay , i'ay veu trois et quatre fois , rechanger celles des anglois noz voisins , non seulement en subiect politique , qui est celuy qu' on veut dispenser de constance , mais au plus important subiect qui puisse estre , à sçauoir de la religion . </s>
<s> fut-ce pas exprimer cette resolution , que si ses amis le vouloient tuer , il consentoit qu' ils le peussent faire ? </s>
<s> theoxena , espoinçonnée d' vne charité maternelle enuers ses nepueux , pour les auoir en sa conduitte et protection , espousa poris . </s>
<s> =même chez l' homme , nombreuses sont les circonstances qui modifient les témoignages des sens , et souvent les indications de l' un sont contradictoires avec celles fournies par un autre.= -- pour juger des opérations faites par nos sens , il faudrait donc que nous soyons d' accord , d' abord avec les bêtes , et secondement entre nous ; or cet accord n' existe pas . </s>
<s> =un semblable mobile équivaut à l' emploi de fausse monnaie quand la bonne ne suffit pas ; cela a été le cas de tous les législateurs.= -- puisque les hommes sont incapables de se payer complètement en bonne monnaie , employons-y aussi de la fausse . </s>
<s> il deuoit à la philosophie , vn singulier mespris , en quoy il auoit sa vie , et les choses humaines . </s>
<s> les chrestiens ont vne particuliere cognoissance , combien la curiosité est vn mal naturel et originel en l' homme . </s>
<s> cette folle a subitement perdu la vue . </s>
<s> certainement c' est avoir payé étrangement cher et bien au-dessus de sa valeur cette belle raison dont nous nous glorifions , cette aptitude à connaître et à juger , si nous l' avons achetée au prix de ce nombre infini de passions , avec lesquelles nous sommes sans cesse aux prises ; encore ne faisons-nous pas entrer en ligne de compte , ne l' appréciant pas plus que ne le fait socrate à si juste titre , cette prérogative qu' il est à remarquer que nous avons sur les * autres animaux , que toute latitude nous est laissée de nous adonner aux plaisirs sexuels à toute heure et à toute occasion , alors qu' à cet égard la nature a imposé aux bêtes des bornes commandées par la raison . </s>
<s> mais il ne se trouua iamais aucune opinion si desreglée , qui excusast la trahison , la desloyauté , la tyrannie , la cruauté , qui sont noz fautes ordinaires . </s>
<s> c'est la passion qui commande lors , c' est la passion qui parle , ce n' est pas nous . </s>
<s> entre vous , qui de moy , ces merueilles oyez , que me dites vous d' elle ? </s>
<s> de cette extreme difficulté sont nées toutes ces fantasies : que chaque subiect a en soy tout ce que nous y trouuons : qu' il n' a rien de ce que nous y pensons trouuer : et celle des epicuriens , que le soleil n' est non plus grand que ce que nostre veuë le iuge : _quicquid id est , nihilo fertur maiore figura , quàm , nostris oculis quam cernimus , esse videtur : _ que les apparences , qui representent vn corps grand , à celuy qui en est voisin , et plus petit , à celuy qui en est esloigné , sont toutes deux vrayes : _nec tamen hic oculos falli concedimus hilum ; proinde animi vitium hoc oculis adfingere noli : _ et resolument qu' il n' y a aucune tromperie aux sens : qu' il faut passer à leur mercy , et chercher ailleurs des raisons pour excuser la difference et contradiction que nous y trouuons . </s>
<s> il est des mères pour lesquelles c' est un passe-temps que de voir leur enfant tordre le cou à un poulet , s' amuser à martyriser un chien ou un chat ; et des pères assez sots pour , lorsque leur fils frappe ou injurie un paysan ou un laquais qui ne se défend pas , y voir le signe précurseur d' une âme martiale ; ou des dispositions à la gentillesse , en le voyant jouer adroitement , à un camarade , un méchant tour ou quelque malicieuse perfidie . </s>
<s> c'eût été , sans mentir , une mort bien agréable ; l' affaiblissement de ma raison m' empêchait de m' en apercevoir et celui du corps , de rien sentir ; je me laissais aller à la dérive si doucement , d' une façon si indolente , si aisée , que je ne sais guère rien qui soit moins pénible . </s>
<s> ce changement chez césar peut provenir d' une juste mesure à garder dans ce désir de gloire ; peut-être aussi finit -on par en être rassasié comme de toutes autres choses , car assez de gens en agissent ainsi . </s>
<s> pour ce qui est des études philosophiques , loin de renfrogner et de contrister ceux qui s' y adonnent , elles ont pour effet de les égayer et de les réjouir » . </s>
<s> qui rechercha jamais la sécurité et le repos avec plus d' avidité qu' alexandre et césar n' en mirent à rechercher l' inquiétude et les difficultés ? -- terez , père de sitalcez , disait souvent que lorsqu'il ne faisait pas la guerre , il lui semblait qu' il n' y avait pas de différence entre lui et son palefrenier. -- étant consul , caton , pour assurer la soumission de certaines villes en espagne , interdit à leurs habitants de porter des armes ; à la suite de cette défense , un grand nombre se tuèrent : « _nation féroce qui ne croyait pas qu' on pût vivre sans combattre_ ( _tite live_ ) . » -- combien en savons-nous qui ont renoncé aux douceurs d' une vie tranquille , chez eux , au milieu de leurs amis et connaissances , pour aller vivre dans d' horribles déserts inhabitables ; d' autres , qui ont adopté un genre de vie abject , dégradant , où ils affichent le mépris du monde et affectent de s' y complaire . </s>
<s> ce que j' attends , c' est d' obtenir un jour quelques soupirs des gens de l' avenir . </s>
<s> laissez de côté la violence et la force ; il n' est rien , à mon avis , qui abâtardisse et étourdisse davantage une nature imbue de sentiments élevés . </s>
<s> il arrive ici ce qui se produit lorsque nous nous endormons et que le sommeil encore indécis ne s' est pas complètement emparé de nous : nous avons , comme en un songe , quelque conception de ce qui se fait autour de nous , nous suivons ce qui se dit , mais n' en recevons qu' une perception vague et imparfaite qui semble ne faire qu' effleurer l' âme , et les réponses que nous pouvons faire aux paroles qui nous sont dites en dernier lieu , tiennent plus du hasard qu' elles n' ont de sens . </s>
<s> =en somme , la philosophie nous présente toutes choses sous forme d' énigme comme font les poètes.= -- n'ai-je pas lu dans platon ce mot divin , que « la nature n' est rien qu' une poésie énigmatique » , comme , dirait -on , une peinture voilée et ténébreuse , éclairée de ci , de là , par de faux jours en nombre infini , sur lesquels s' exercent nos suppositions : « _toutes ces choses sont enveloppées des plus épaisses ténèbres , et il n' y a pas d' esprit assez perçant pour pénétrer le ciel ou les profondeurs de la terre_ ( _cicéron_ ) . » -- cela est vrai , la philosophie n' est qu' une poésie sophistiquée . </s>
<s> ce qui est capable de raison , dit zenon , est meilleur , que ce qui n' en est point capable : il n' est rien meilleur que le monde : il est donc capable de raison . </s>
<s> et comme les vns l' attendent tremblans et effrayez , d' autres la supportent plus aysement que la vie . </s>
<s> c'est pour cela également que les dames ont plus facile contenance , dans les danses comportant des figures et des mouvements de corps , que dans certaines autres de cérémonie où elles n' ont simplement qu' à marcher en conservant leur port naturel et leur grâce ordinaire . </s>
<s> es-tu homme d' armes , es-tu archer , es-tu piquier ? » -- « je ne suis rien de tout cela , mais je suis celui qui sait commander à tous ces gens-là. » -- antisthènes vit un indice du peu de valeur d' ismenias , dans ce qu' on le vantait d' être un excellent joueur de flûte . </s>
<s> a quoy faire fuit -on la seruitude des cours , si on l' entraine iusques en sa taniere ? </s>
<s> escrime populaire et ciuile . </s>
<s> m. le connétable de montmorency , au siège de pavie , ayant reçu mission de passer le tessin et de s' établir dans le faubourg saint-antoine , s' en trouva empêché par une tour , située à l' extrémité du pont , à la défense de laquelle la garnison s' opiniâtra au point qu' il fallut l' enlever d' assaut ; le connétable fit pendre tous ceux qui y furent pris. -- plus tard , accompagnant m. le dauphin en campagne par delà les monts , et s' étant emparé de vive force du château de villane , tout ce qui était dedans fut tué par les soldats exaspérés , hormis le capitaine et l' enseigne , que pour punir de la résistance qu' ils lui avaient opposée , il fit étrangler et pendre tous deux. -- le capitaine martin du bellay en agit de même à l' égard du capitaine de st-bony , gouverneur de turin , dont tous les gens avaient été massacrés , au moment même de la prise de la place . </s>
<s> c'est cependant le contraire qui se produisit , lors de l' entrevue , à marseille , du pape clément et du roi françois ier . </s>
<s> liuia sa femme le sentant en ces angoisses : et les conseils des femmes y seront -il receuz , luy dit elle ? </s>
<s> pendant les débauches de nostre pauure estat , on me rapporta , qu' vne fille de bien pres de là où i'estoy , s' estoit precipitée du haut d' vne fenestre , pour éuiter la force d' vn belitre de soldat son hoste : elle ne s' estoit pas tuée à la cheute , et pour redoubler son entreprise , s' estoit voulu donner d' vn cousteau par la gorge , mais on l' en auoit empeschée : toutefois apres s' y estre bien fort blessée , elle mesme confessoit que le soldat ne l' auoit encore pressée que de requestes , sollicitations , et presens , mais qu' elle auoit eu peur , qu' en fin il en vinst à la contrainte : et là dessus les parolles , la contenance , et ce sang tesmoing de sa vertu , à la vraye façon d' vne autre lucrece . </s>
<s> nous avons enseigné aux dames à rougir , rien qu' en entendant nommer ce qu' elles ne craignent nullement de faire ; nous n' osons appeler de leur nom nos membres , que nous ne craignons pas d' employer à des débauches de toute sorte . </s>
<s> il est aisé de reconnaître que c' est à l' habitude que nous devons de considérer comme impossible ce qui ne l' est pas ; car , parmi ces nations qui ne font pas usage de vêtements , il y en a qui habitent sous le même climat que nous , et d' autres sous des climats beaucoup plus rudes que le nôtre . </s>
<s> car mon frere sieur de matecoulom , fut conuié à rome , à seconder vn gentil-homme qu' il ne cognoissoit guere , lequel estoit deffendeur , et appellé par vn autre . </s>
<s> mais lorsque de loin je te vis paraître , petit papier me venant d' elle et qui m' es si cher , honteux , je revins à moi et dévotement allai à toi . </s>
<s> ceux-là ont tort qui veulent le considérer séparément de l' âme et isoler l' une de l' autre ces deux parties principales de notre être ; il faut au contraire les accoupler à nouveau si elles sont disjointes et resserrer le nœud qui les unit ; il faut exiger de l' âme qu' elle ne tire pas de son côté , vivant à part , méprisant et délaissant le corps ( ce qu' elle ne saurait faire que par suite d' une mauvaise inspiration ) , mais qu' elle se rapproche de lui , l' embrasse , le chérisse , lui prête assistance , le contrôle , le conseille , le redresse , le ramène , quand il se fourvoie ; en somme l' épouse , lui tenant lieu de mari , de telle sorte qu' il n' y ait pas divergence apparente dans leurs actes et que , loin de se contrarier , tous deux agissent d' accord et avec uniformité . </s>
<s> si elles n' étaient en faveur par la jurisprudence , la médecine , la pédagogie et même la théologie qui nous mettent à même de nous enrichir , ce qui , en ces temps-ci , est la seule fin que nous nous proposions , nous les verrions indubitablement aussi délaissées que jadis . </s>
<s> puis , il est entré dans de belles et importantes considérations sur l' ordre du service : « _car ce n' est pas chose indifférente que la manière dont on s' y prend pour découper un lièvre ou un poulet_ ( _juvénal_ ) » ; et tout cela ornementé de riches et magnifiques paroles comme il s' en emploie quand il est question du gouvernement d' un empire , ce qui m' a remis en mémoire ce passage de térence : « _ceci est trop salé , cela est brûlé , ceci est fade ; cela est bien , souvenez-vous de faire de même une autre fois . </s>
<s> mon latin s' abastardit incontinent , duquel depuis par desaccoustumance i'ay perdu tout vsage . </s>
<s> _deprendas animi tormenta latentis in ægro corpore , deprendas et gaudia , sumit vtrumque inde habitum facies._ l'ame qui loge la philosophie , doit par sa santé rendre sain encores le corps : elle doit faire luyre iusques au dehors son repos , et son aise : doit former à son moule le port exterieur , et l' armer par consequent d' vne gratieuse fierté , d' vn maintien actif , et allaigre , et d' vne contenance contante et debonnaire . </s>
<s> voyla ce qu' il dit , et qu' vn chrestien deuroit euiter de passer par sa bouche . </s>
<s> sur le subiect de vestir , le roy de la mexique changeoit quatre fois par iour d' accoustremens , iamais ne les reiteroit , employant sa desferre à ses continuelles liberalitez et recompenses : comme aussi ny pot , ny plat , ny vtensile de sa cuisine , et de sa table , ne luy estoient seruis à deux fois . </s>
<s> il ne faut pas toujours dire tout , ce serait sottise ; mais ce que l' on dit , doit être tel qu' on le pense ; autrement , c' est mal . </s>
<s> dans nos songes , notre âme vit , agit , met en œuvre toutes ses facultés , ni plus ni moins que quand elle veille ; admettons que ce soit plus mollement et d' une façon moins saisissable , la différence n' est certes pas aussi grande que celle de la nuit à un jour ensoleillé , tout au plus serait-ce comme de la nuit au crépuscule ; si elle dort pendant notre sommeil , elle sommeille plus ou moins quand nous sommes éveillés ; dans l' un et l' autre cas nous sommes dans les ténèbres , ténèbres profondes comme celles qui règnent dans les régions cimmériennes . </s>
<s> faut -il que cette femmelette , elle aussi , vienne en témoignage à l' appui des règles de ma doctrine ? » une autre fois , ayant été vu se défendant contre un chien : « il nous est bien difficile , dit -il , de nous dépouiller complètement de notre nature humaine ; c' est d' abord par des actes qu' il faut nous défendre de ce qui nous menace , et la raison et la fatalité n' entrer en ligne que faute de mieux. » =traits de courage amenés par une soudaine résolution.= -- il y a environ sept à huit ans , qu' à deux lieues d' ici , un villageois qui vit encore , ayant depuis longtemps la tête rompue par les scènes de jalousie que lui faisait sa femme , fut , comme il revenait du travail , accueilli , en manière de bienvenue , par les criailleries habituelles de celle-ci . </s>
<s> il y a de la hardiesse et du courage dans le but qu' il se propose ; il entreprend d' établir et de prouver contre les athées , tous les articles de foi de la religion chrétienne en se basant uniquement sur des raisons humaines et naturelles ; et , à dire vrai , je le trouve si ferme , réussissant si bien dans cette voie , que je ne crois pas qu' il soit possible de mieux faire dans ce sens , ni que quelqu'un ait jamais fait aussi bien . </s>
<s> vingt-sept sénateurs seulement se joignirent à lui et , après avoir cherché dans le vin l' oubli de ce qui devait s' ensuivre , terminèrent en buvant avec lui le fatal breuvage ; puis , s' embrassant les uns les autres , après avoir déploré une dernière fois le malheur de leur pays , les uns se retirèrent chez eux , les autres demeurèrent pour , avec vibius , être réduits en cendres . </s>
<s> ie ne veux pas qu' on s' employe à me rendre attentif , et qu' on me crie cinquante fois , or oyez , à la mode de nos heraux . </s>
<s> adiousta lælius : i'y eusse obey , respondit -il . </s>
<s> chacun des deux membres de cette proposition , pris séparément , nous trace notre devoir dans son entier , l' un complète l' autre . </s>
<s> en fin ces derniers venus , apporterent aux premiers vn ver de leur taniere comme pour la rançon du mort , lequel ver les premiers chargerent sur leur dos , et emporterent chez eux , laissans aux autres le corps du trespassé . </s>
<s> ne nous contentons pas de mettre au service de dieu notre esprit et notre âme ; tout notre être matériel lui doit et lui rend hommage ; tous nos organes , tous nos faits et gestes , tout ce qui sort de nos mains , concourent à sa glorification ; notre raison doit faire de même et s' employer à étayer notre foi , mais toujours sous cette réserve , de ne pas s' imaginer que par elle-même , par la puissance à laquelle elle peut atteindre et la valeur des arguments qu' elle peut émettre , il lui soit possible d' acquérir cette science surnaturelle qui nous vient de dieu . </s>
<s> =fermeté de bayard sur le point d' expirer.= -- le cas de bayard est plus admissible : ce capitaine , se sentant blessé à mort d' une arquebusade dans le corps , pressé de se retirer du combat , répondit que ce n' était pas au moment où il touchait à sa fin , qu' il commencerait à tourner le dos à l' ennemi ; et il continua à combattre , tant que ses forces le lui permirent ; jusqu' à ce que se sentant défaillir et ne pouvant plus tenir à cheval , il commanda à son écuyer de le coucher au pied d' un arbre , mais de telle façon qu' il mourût le visage tourné vers l' ennemi ; et ainsi fut fait . </s>
<s> _semianimésque micant digiti , ferrúmque retractant._ ceux qui tombent , eslancent ainsi les bras au deuant de leur cheute , par vne naturelle impulsion , qui fait que nos membres se prestent des offices , et ont des agitations à part de nostre discours : _falciferos memorant currus abscindere membra , vt tremere in terra videatur ab artubus , id quod decidit abscissum , cùm mens tamen atque hominis vis mobilitate mali , non quit sentire dolorem_ . </s>
<s> c'est à nostre foy chrestienne , non à sa vertu stoïque , de pretendre à cette diuine et miraculeuse metamorphose . </s>
<s> et inversement , si celui qui n' a pas commis ce qu' on lui reproche est assez résistant pour supporter ces tourments , pourquoi celui qui est coupable ne le serait -il pas autant , quand il y va pour lui d' un intérêt aussi grand que la conservation de sa vie ? </s>
<s> _magnam rem puta , vnum hominem agere._ puis que l' ambition peut apprendre aux hommes , et la vaillance , et la temperance , et la liberalité , voire et la iustice : puis que l' auarice peut planter au courage d' vn garçon de boutique , nourri à l' ombre et à l' oysiueté , l' asseurance de se ietter si loing du foyer domestique , à la mercy des vagues et de neptune courroucé dans vn fraile bateau , et qu' elle apprend encore la discretion et la prudence : et que venus mesme fournit de resolution et de hardiesse la ieunesse encore soubs la discipline et la verge ; et gendarme le tendre cœur des pucelles au giron de leurs meres : _hac duce , custodes furtim transgressa iacentes , ad iuuenem tenebris sola puella venit ; _ ce n' est pas tour de rassis entendement , de nous iuger simplement par nos actions de dehors : il faut sonder iusqu'au dedans , et voir par quels ressors se donne le bransle . </s>
<s> au septiesme liure des epistres familieres de cicero ( et que les grammairiens en ostent ce surnom , de familieres , s' ils veulent , car à la verité il n' y est pas fort à propos : et ceux qui au lieu de familieres y ont substitué _ad familiares_ , peuuent tirer quelque argument pour eux , de ce que dit suetone en la vie de cæsar , qu' il y auoit vn volume de lettres de luy _ad familiares_ ) il y en a vne , qui s' adresse à cæsar estant lors en la gaule , en laquelle cicero redit ces mots , qui estoyent sur la fin d' vn ' autre lettre , que cæsar luy auoit escrit : quant à marcus furius , que tu m' as recommandé , ie le feray roy de gaule , et si tu veux , que i'aduance quelque autre de tes amis , enuoye le moy . </s>
<s> autres la font corporelle , et ce neantmoins immortelle . </s>
<s> nous apprenons par tesmoing tres-digne de foy , que le roy s. loys porta la here iusques à ce que sur sa vieillesse , son confesseur l' en dispensa ; et que tous les vendredis , il se faisoit battre les espaules par son prestre , de cinq chainettes de fer , que pour cet effet on portoit emmy ses besongnes de nuict . </s>
<s> l'unique cause qui nous empêche de nous élever , par la connaissance approfondie de leur caractère , à la grandeur d' âme des anciens grecs et romains est , lui disait -on , le long temps que nous mettons à apprendre ces langues , qu' eux-mêmes acquéraient sans qu' il leur en coûtât rien . </s>
<s> ici vous perdez votre peine , répandez ailleurs votre venin sur ceux qui s' admirent eux-mêmes , car pour moi , je sais que tout ceci n' est rien_ ( _martial_ ) . » -- je * ne me suis pas obligé à ne pas dire de sottises , pourvu que je ne m' y trompe pas et les reconnaisse ; si bien qu' être dans l' erreur en connaissance de cause m' est si ordinaire , que ce n' est guère que de cette façon que je me mets en faute , j' y suis rarement sans y prendre garde ; c' est peu de chose d' attribuer à ma tournure d' esprit si osée des actes peu sensés , alors que je ne puis me défendre de lui en attribuer continuellement qui sont vicieux . </s>
<s> ayant si peu à durer , et ayant si tard commencé ( car nous estions tous deux hommes faicts : et luy plus de quelque annee ) elle n' auoit point à perdre temps . </s>
<s> il est , en effet , merveilleux de voir combien la nature se contente de peu , combien elle nous laisse peu de choses à désirer ; l' art de nos cuisiniers ne rentre pas dans ses prévisions : une olive par jour , au dire des stoïciens , suffit pour sustenter l' homme ; ce n' est pas elle qui nous incite à avoir des vins plus ou moins délicats , non plus qu' à ce que nous ajoutions à la satisfaction pure et simple de nos besoins amoureux : « _la volupté ne lui semble pas plus vive dans les bras de la fille d' un consul_ ( _horace_ ) . » ces désirs superflus , introduits en nous par l' ignorance de ce qui est bien et la prédominance d' idées fausses , sont en si grand nombre , que presque tous ceux que nous tenons de la nature ont dû leur céder la place ; il s' est produit à cet égard ni plus ni moins que ce qui surviendrait dans une cité où les étrangers seraient en si grand nombre , qu' ils en arriveraient à mettre dehors les habitants qui en sont originaires , absorbant l' autorité et le pouvoir que ceux-ci détenaient primitivement et finissant par l' usurper complètement et être seuls à l' exercer . </s>
<s> =il y a trois manières en général de philosopher.= -- quiconque cherche quelque chose , en vient à déclarer : ou qu' il l' a trouvée , ou qu' elle ne peut se découvrir , ou qu' il continue ses recherches . </s>
<s> se laisse-t -elle toujours conduire par les conseils judicieux de notre raison ? </s>
<s> arcesilaus disoit n' estre considerable en la paillardise , de quel costé et par où on le fust . </s>
<s> toutes passions qui se laissent gouster , et digerer , ne sont que mediocres , _curæ leues loquuntur , ingentes stupent._ la surprise d' un plaisir inesperé nous estonne de mesme . </s>
<s> si l' on s' enquérait auprès des derniers de nos soldats des faits dont ils ont été témoins ou acteurs dans nos guerres civiles , combien ne trouverait -on pas de traits d' endurance , d' obstination et d' opiniâtreté qui se sont produits , en ces temps malheureux , dans cette tourbe si molle , plus efféminée encore que le bas peuple égyptien , et qui sont cependant dignes d' être comparés à ceux que nous venons de donner de la vertu des spartiates. -- je sais qu' il y a de simples paysans qui se sont laissé griller la plante des pieds , écraser les extrémités des doigts dans des mâchoires de chien de pistolet , serrer le front avec une corde au point que les yeux , tout injectés de sang , leur sortaient de la tête , avant de consentir seulement à traiter de leur rançon. -- j'en ai vu un laissé pour mort dans un fossé ; il était complètement nu , avait le cou tout meurtri et tuméfié par un licol qui y pendait encore et avec lequel on l' avait tenu attaché toute la nuit à la queue d' un cheval ; le corps était percé en cent places de coups de dague qui lui avaient été portés , non pour le tuer , mais pour le faire souffrir et lui faire peur . </s>
<s> tu le sais , cinna , tu as été pris dans le camp de mes ennemis et je t' ai épargné alors que non seulement tu avais embrassé leur cause , mais encore quand , par le fait de ta naissance , tu étais des leurs ; je te remis en possession de tous tes biens et t' ai en somme si bien traité , si haut placé , que les vainqueurs envient le sort du vaincu . </s>
<s> nymphes des bois qui auez estonnées , de mes douleurs , ie croy quelque mercy , qu'en pensez vous ? </s>
<s> que ne plaist -il vn iour à nature nous ouurir son sein , et nous faire voir au propre , les moyens et la conduicte de ses mouuements , et y preparer nos yeux ? </s>
<s> l'ignorance qui estoit naturellement en nous , nous l' auons par longue estude confirmée et auerée . </s>
<s> la science , le stile , et telles parties , que nous voyons és ouurages estrangers , nous touchons bien aysément si elles surpassent les nostres : mais les simples productions de l' entendement , chacun pense qu' il estoit en luy de les rencontrer toutes pareilles , et en apperçoit malaisement le poids et la difficulté , si ce n' est , et à peine , en vne extreme et incomparable distance . </s>
<s> la iustice , qui distribue à chacun ce qui luy appartient , engendrée pour la société et communauté des hommes , comment est -elle en dieu ? </s>
<s> et ne veux croire que la bassesse de l' entendement , puisse plus que la vigueur , ou que les effects du discours , ne puissent arriuer aux effects de l' accoustumance . </s>
<s> =cas où l' absolue nécessité semble imposer des modifications a l' ordre de choses existant.= -- on reproche encore maintenant à ces deux grands personnages de rome , octavius et caton , d' avoir , lors des guerres civiles suscitées , l' une par sylla , l' autre par césar , exposé leur patrie à en arriver aux dernières extrémités , plutôt que de la secourir aux dépens de ses lois et de n' avoir rien changé à leur cours ordinaire . </s>
<s> il la laissa les pourchasser et les tailler en pièces sous ses yeux , et lui-même chargea les troupes à pied de l' adversaire quand il les vit hors d' état d' être soutenues par leur cavalerie ; et bien qu' il eût affaire à des lacédémoniens , il en vint aisément à bout , d' autant qu' il les attaqua alors qu' ils croyaient la journée gagnée et commençaient à se débander ; puis , cela fait , il se jeta à la poursuite de machanidas. -- c'est là un cas qui a grand rapport avec celui de m. de guise . </s>
<s> et au dessus d' amphipolis en thrace , les chasseurs et les faucons sauuages , partent iustement le butin par moitié : comme le long des palus mæotides , si le pescheur ne laisse aux loups de bonne foy , vne part esgale de sa prise , ils vont incontinent deschirer ses rets . </s>
<s> où loge-t -elle ? </s>
<s> sur ce point , les animaux ont autant et même plus de droit que nous ; car il est certain qu' il en est qui ont l' ouïe plus fine que l' homme , d' autres la vue , d' autres l' odorat , d' autres le toucher ou le goût . </s>
<s> le premier qui s' auisera de se pousser en faueur , et en credit par cette voye là , ie suis bien deçeu si à bon compte il ne deuance ses compaignons . </s>
<s> vn homme de vacation iuridique , mené ces iours passez voir vne estude fournie de toutes sortes de liures de son mestier , et de tout autre mestier , n' y trouua nulle occasion de s' entretenir : mais il s' arresta à gloser rudement et magistralement vne barricade logee sur la vis de l' estude , que cent capitaines et soldats recognoissent tous les iours , sans remerque et sans offense . </s>
<s> quoy qu' il en soit , ie ne voudroy pas estre seruy de cette façon en mon petit faict . </s>
<s> mais ce n' est pas d' en être arrivé à ce que nous voulions que nous pleurons ; à cet égard , nous n' avons pas changé ; seulement notre âme regarde la chose d' un autre œil , la voit sous une autre face , car chaque chose peut être vue de différents côtés et présenter divers aspects . </s>
<s> enfin , la licence de dérober et de piller , qui est pour le soldat une grande atténuation aux misères de la guerre , ne peut s' exercer dans son propre pays ; et comme , dès lors , il n' a plus d' autre bénéfice à espérer que sa solde , il est difficile de le retenir à son poste quand il est à si courte distance de sa femme et de son chez lui . </s>
<s> ie laisse volontiers à cet homme ses mots propres . </s>
<s> nous n' auons que du vent et de la fumée en partage . </s>
<s> cela dit , et ayant rechauffé le courage de son mary , elle resolut qu' ils se precipiteroient en la mer , par vne fenestre de leur logis , qui y respondoit . </s>
<s> si j' étais né parmi ces populations qu' on dit vivre encore sous la douce liberté des lois primitives de la nature , je me serais très volontiers , je t' assure , peint tout entier et dans la plus complète nudité . </s>
<s> il y aurait des contrées où les hommes naissent sans tête , ayant les yeux et la bouche à la poitrine ; d' autres où chacun réunit en lui les deux sexes ; d' autres où ils marchent à quatre pattes ; d' autres où ils n' ont qu' un œil au milieu du front et la tête ressemblant plus à celle du chien qu' à la nôtre ; d' autres où la partie inférieure de leur corps tient de celle d' un poisson et qui vivent dans l' eau ; d' autres où ils ont la tête si dure , la peau du front si résistante que le fer ne peut y mordre et s' émousse dessus ; d' autres où les femmes accouchent à cinq ans et meurent à huit ; d' autres où les hommes n' ont pas de barbe ; dans d' autres , l' usage du feu est inconnu ; il en est où le sperme est de couleur noire ; dans d' autres encore , l' homme se transforme naturellement en loup , en jument , puis redevient homme . </s>
<s> =dans ses essais , montaigne dit avoir intentionnellement évité de développer les sujets qu' il traite ; il se borne à les mentionner , sans même se préoccuper de la forme sous laquelle il les présente.= -- je sais bien , quand j' entends quelqu'un parler du style des essais , que je préférerais qu' il n' en dise rien ; ce ne sont pas tant les expressions que l' on relève , que les idées que l' on dénigre , d' une façon d' autant plus mordante qu' on le fait d' une manière indirecte . </s>
<s> au moins faut -il deuenir sage à ses propres despens . </s>
<s> _façon de faire de quelques ambassadeurs._ =les hommes aiment à faire parade de toute science autre que celle objet de leur spécialité.= -- pour toujours apprendre quelque chose dans mes relations avec autrui ( ce qui est un des meilleurs moyens de s' instruire ) , j' ai attention , dans mes voyages , d' amener constamment les personnes avec lesquelles je m' entretiens , sur les sujets qu' elles connaissent le mieux : « _que le pilote se contente de parler des vents , le laboureur de ses taureaux , le guerrier de ses blessures et le berger de ses troupeaux_ ( _d'après properce_ ) . » le plus souvent , c' est le contraire qui a lieu ; chacun préfère parler d' un métier autre que le sien , croyant accroître ainsi sa réputation ; témoin le reproche adressé par archidamus à périandre , d' abandonner la gloire d' être un bon médecin , pour acquérir celle de mauvais poète. -- voyez combien césar se dépense largement , pour nous faire admirer son talent à construire des ponts et autres engins de guerre ; et combien relativement il s' étend peu , quand il parle de ses faits et gestes comme soldat , de sa vaillance , de la conduite de ses armées . </s>
<s> la plupart des hommes , en règle générale , prennent place entre ces deux extrêmes ; ils aperçoivent le mal , le ressentent et ne peuvent le supporter. -- l'enfance et le vieillard atteint par la décrépitude ont de commun que tous deux sont faibles d' esprit. -- l'avarice et la prodigalité ont un égal désir d' attirer à elles et d' acquérir . </s>
<s> je regrette que cet auteur n' ait pas connu , pour en appuyer sa propagande , le bon mot qui m' a été conté à toulouse , d' une femme qui était passée par les mains de plusieurs soldats : « dieu soit loué , disait -elle , qu' au moins une fois en ma vie , je m' en sois soûlée sans péché. » -- se tuer pour semblable aventure est , en vérité , une cruauté qui n' est pas digne de la douceur des mœurs françaises ; aussi , dieu merci , voyons-nous , depuis que l' avis leur en a été si charitablement donné , de telles coutumes se perdre presque complètement , et aujourd'hui il suffit à ces dames de dire « nenni » , à la manière que leur suggère ce bon marot . </s>
<s> si on a planté nos cimetières près des temples et des lieux les plus fréquentés de la ville , c' est , disait lycurgue , pour habituer le bas peuple , les femmes , les enfants , à ne pas s' affaroucher de la vue d' un homme mort ; et que ce continuel spectacle d' ossements , de tombeaux , de convois funèbres , nous avertisse de ce qui nous attend : « _c'était jadis la coutume d' égayer les festins par le meurtre et d' y donner en spectacle des combats de gladiateurs ; ceux-ci tombaient souvent parmi les coupes et inondaient de sang les tables du banquet_ ( _silius italicus_ ) . » les égyptiens , pendant leurs festins , faisaient apparaître aux yeux des convives une image de la mort de grande dimension , tandis qu' une voix leur criait : « bois , réjouis-toi , car tu seras ainsi quand tu seras mort ! » chez moi aussi , il est passé à l' état d' habitude non seulement d' avoir constamment présente à la pensée cette idée de la mort , mais encore d' en parler continuellement . </s>
<s> _combien vaines sont les paroles._ =la rhétorique est l' art de tromper.= -- un rhétoricien des temps passés disait que son métier consistait à « faire paraître grandes et admettre comme telles des choses petites » ; autant dire que c' est un cordonnier s' appliquant à faire de grands souliers pour de petits pieds . </s>
<s> =leur intérêt les a aussi portés à louer de très mauvais empereurs favorables au christianisme et à en calomnier de bons qui leur étaient contraires . </s>
<s> puisse , parmi ceux qui se disent chrétiens , ne pas s' en trouver qui fassent de même ! </s>
<s> _non sumus sub rege , sibi quisque se vindicet._ qu'il sache , qu' il sçait , au moins . </s>
<s> luy fit -il . </s>
<s> il faut juger l' homme par lui-même et non sur ses atours , ainsi que le dit plaisamment un philosophe ancien : « savez-vous pourquoi vous le trouvez grand ? </s>
<s> =le caractère de l' homme se révèle dans n' importe quel acte de sa vie , et à toutes choses notre âme imprime son caractère personnel.= -- tout acte de notre part révèle ce que nous sommes . </s>
<s> _adeo nihil motum ex antiquo probabile est._ si me semble -il , à le dire franchement , qu' il y a grand amour de soy et presomption , d' estimer ses opinions iusques-là , que pour les establir , il faille renuerser vne paix publique , et introduire tant de maux ineuitables , et vne si horrible corruption de mœurs que les guerres ciuiles apportent , et les mutations d' estat , en chose de tel pois , et les introduire en son pays propre . </s>
<s> il n' y a pas plus de retrogradation , trepidation , accession , reculement , rauissement , aux astres et corps celestes , qu' ils en ont forgé en ce pauure petit corps humain . </s>
<s> on l' avertira de prêter attention à tout , quand il est en société ; car je constate que , très communément , les premières places sont souvent occupées par les moins capables et que les faveurs de la fortune ne vont que rarement à qui les mérite ; je vois fréquemment que , tandis qu' au haut bout de la table on passe son temps à s' entretenir de la beauté d' une tapisserie ou du goût que peut avoir le malvoisie , à l' autre bout se produisent de nombreux traits d' esprit qui se trouvent perdus . </s>
<s> aristippe disait que « le principal fruit qu' il avait retiré de la philosophie , était de parler librement et à cœur ouvert à tout le monde » . </s>
<s> =de quel prix est la beauté corporelle ; c' est elle qui , la première , a créé de la différence entre les hommes.= -- la beauté est un facteur de très haute importance dans les rapports des uns avec les autres ; c' est le moyen de rapprochement qui a le plus d' effet , et il n' est homme , si barbare et si maussade , qui ne se sente en quelque sorte influencé par ce qu' elle a de doux . </s>
<s> un homme aux idées sérieuses frappera toujours en vain aux portes de la poésie , dit platon ; de son côté , aristote prétend que si parfaite que soit l' âme , elle n' est pas exempte d' un grain de folie ; et il appelle à juste titre folie ces envolées , si louables soient -elle , qui dépassent notre jugement et notre raison . </s>
<s> le roi , pour avoir raison de cet acte , s' adressa à tous les princes de la chrétienté et au duc lui-même , et messire francisque , envoyé pour exposer l' affaire dûment dénaturée pour les besoins de la cause , fut admis à une des audiences du matin . </s>
<s> c'est ainsi que nos anciens francs , partis du fond de l' allemagne , vinrent s' emparer de la gaule , en en chassant ses anciens habitants ; c' est à cela aussi que fut dû ce flot immense qui s' écoula en italie , sous la conduite de brennus et autres ; que les goths et les vandales , ainsi que les peuples qui possèdent actuellement la grèce , abandonnèrent leur pays natal , pour aller s' établir plus au large ailleurs ; à peine , dans le monde , existe-t -il deux ou trois coins qui n' aient pas ressenti les effets de ces migrations. -- c'est de la sorte que les romains créaient leurs colonies . </s>
<s> c'est merueille des comptes que i'ay ouy faire à mon pere de la chasteté de son siecle . </s>
<s> sous prétexte de meurtre , le duc lui fit , une belle nuit , trancher la tête , après un procès expédié en deux jours . </s>
<s> les autres ont pris cœur de parler d' eux , pour y auoir trouué le subject digne et riche ; moy au rebours , pour l' auoir trouué si sterile et si maigre , qu' il n' y peut eschoir soupçon d' ostentation . </s>
<s> a sparte , les éphores voyant un homme de mœurs dissolues faire au peuple une proposition utile , lui ordonnèrent de se taire , et prièrent un homme de bien de s' en attribuer l' idée et de la présenter . </s>
<s> épicure , au contraire , dans les trois cents volumes qu' il a laissés , n' a pas inséré une seule citation . </s>
<s> les passions vitieuses , qui naissent en nous , ne trouuent plus par où faire entrée en eux . </s>
<s> moy , qui ay plus de soin du poids et vtilité des discours , que de leur ordre et suite , ne doy pas craindre de loger icy vn peu à l' escart , vne tres-belle histoire . </s>
<s> mon mal est clair : maintenant ie veoy bien , i'ay espousé la douleur que ie porte . </s>
<s> la voisine action l' emporte , non pas les meilleurs et plus frequents offices , mais les plus recents et presents font l' operation . </s>
<s> dans une âme aussi pure que la sienne , tout entière à la sagesse et à la vertu , il est vraisemblable que ces inspirations , quoique hardies et peu précises , étaient toujours de grande conséquence et méritaient d' être écoutées . </s>
<s> ses chars ne réussirent pas mieux dans la course à laquelle ils prirent part ; le navire qui ramenait ses gens ne put aborder en sicile , la tempête le jeta sur les côtes de tarente où il se brisa ; et ce même peuple ne mit pas en doute que ce fût là un effet de la colère des dieux irrités comme lui en raison de ce mauvais poème ; les mariniers échappés au naufrage partageaient eux-mêmes cette opinion. -- l'oracle qui prédit la mort de ce tyran , parut même ratifier ce sentiment : il portait que « denys serait près de sa fin , quand il aurait vaincu ceux qui vaudraient mieux que lui » . </s>
<s> dieu doit son secours extraordinaire à la foy et à la religion , non pas à nos passions . </s>
<s> quand je traite ce point , « _distinguo_ » est un terme auquel il me faut constamment recourir . </s>
<s> où lon vit soubs cette opinion si rare et insociable de la mortalité des ames . </s>
<s> sur ce que ie luy demanday quel fruit il receuoit de la superiorité qu' il auoit parmy les siens , car c' estoit vn capitaine , et noz matelots le nommoient roy , il me dit , que c' estoit , marcher le premier à la guerre : de combien d' hommes il estoit suiuy ; il me montra vne espace de lieu , pour signifier que c' estoit autant qu' il en pourroit en vne telle espace , ce pouuoit estre quatre ou cinq mille hommes : si hors la guerre toute son authorité estoit expirée ; il dit qu' il luy en restoit cela , que quand il visitoit les villages qui dépendoient de luy , on luy dressoit des sentiers au trauers des hayes de leurs bois , par où il peust passer bien à l' aise . </s>
<s> et à ce propos , à la lecture des histoires , qui est le subiet de toutes gens , i'ay accoustumé de considerer qui en sont les escriuains : si ce sont personnes , qui ne facent autre profession que de lettres , i'en apren principalement le stile et le langage : si ce sont medecins , ie les croy plus volontiers en ce qu' ils nous disent de la temperature de l' air , de la santé et complexion des princes , des blessures et maladies : si iurisconsultes , il en faut prendre les controuerses des droicts , les loix , l' establissement des polices , et choses pareilles : si theologiens , les affaires de l' eglise , censures ecclesiastiques , dispences et mariages : si courtisans , les meurs et les cerimonies : si gens de guerre , ce qui est de leur charge , et principalement les deductions des exploits où ils se sont trouuez en personne : si ambassadeurs , les menees , intelligences , et praticques , et maniere de les conduire . </s>
<s> il convia alors ceux qui approuvaient sa motion à venir prendre part à un festin somptueux qu' il avait fait préparer chez lui et où , après avoir fait bonne chair , ils boiraient de compagnie un breuvage qu' on leur présenterait , qui délivrerait leurs corps de leurs tourments , leurs âmes de leurs afflictions , leurs yeux et leurs oreilles du sentiment de tous les vilains maux que les vaincus ont à souffrir de vainqueurs cruels et profondément offensés : « j'ai pourvu , ajoutait -il , à ce qu' aussitôt après que nous aurons rendu le dernier soupir , nous soyons placés , par les soins de personnes désignées à cet effet , sur un bûcher dressé devant ma porte. » beaucoup approuvèrent cette résolution digne d' un grand cœur , mais peu s' y résolurent . </s>
<s> =les arguments qui précèdent ne sont pas eux-mêmes sans danger et peuvent se retourner contre nous.= -- vous , pour qui j' ai pris la peine de m' étendre si longuement contre mon habitude , vous ne reculerez pas à défendre les propositions de sebond , avec la seule aide des argumentations qui s' emploient d' ordinaire et qui se retrouvent dans les instructions qui vous sont faites chaque jour ; cela exercera votre esprit et sera pour vous un sujet d' étude intéressant . </s>
<s> creating the works from print editions not protected by u.s . copyright law means that no one owns a united states copyright in these works , so the foundation ( and you ! ) </s>
<s> nunquam ego te , vita frater amabilior , aspiciam posthac ? </s>
<s> =nous devons nous montrer justes envers nos semblables et avoir des égards vis-à-vis de toutes les autres créatures. -- témoignages de gratitude envers les animaux.= -- quoi qu' on en puisse dire , nous sommes tenus , et c' est là un devoir d' humanité qui s' impose à tous , à avoir quelque respect , non seulement pour les bêtes , mais pour tout ce qui a vie et sentiment ; et cela s' étend même aux arbres et aux plantes . </s>
<s> telle estoit la science de celuy qui s' amusa à compter en combien de sortes se pouuoient renger les lettres de l' alphabet , et y en trouua ce nombre incroyable , qui se void dans plutarque . </s>
<s> elle est d' autant plus selon raison , qu' elle est contre l' humaine raison . </s>
<s> combien et aux loix de la religion , et aux loix politiques se trouuent plus dociles et aisez à mener , les esprits simples et incurieux , que ces esprits surueillants et pedagogues des causes diuines et humaines ? </s>
<s> mais il la prenoit mal . </s>
<s> =les hommes chérissent les productions de leur esprit bien plus que leurs propres enfants et , en effet , c' est bien plus exclusivement leur ouvrage.= -- a ne considérer que cette seule raison d' aimer nos enfants parce que nous les avons engendrés , ce qui nous les fait qualifier d' autres nous-mêmes , il est des productions d' un autre genre , émanant également de nous , qui ne sont pas , ce me semble , de moindre importance . </s>
<s> j'ai vu quelquefois mes amis appeler « prudence » ce qui , chez moi , n' était qu' une chance heureuse , et considérer comme un résultat de mon courage et de ma patience ce qui était un effet de mon jugement et de l' opinion que je m' étais faite de la situation , m' attribuant ainsi un titre pour un autre , tantôt à mon avantage , tantôt à mon détriment . </s>
<s> c'est qu' aduouant luy mesme , et preschant auant la main , cette sienne subiection , la contention de son ame se soulageoit , sur ce , qu' apportant ce mal comme attendu , son obligation en amoindrissoit , et luy en poisoit moins . </s>
<s> =la difficulté de porter un jugement sur quelqu'un en connaissance de cause devrait retenir beaucoup de gens qui s' en mêlent.= -- nous sommes tous formés de pièces et de morceaux , assemblés d' une façon si informe et si diverse , que chaque pièce joue à tous moments ; d' où , autant de différence de nous à nous-mêmes que de nous à autrui : « _soyez persuadés qu' il nous est bien difficile d' être toujours le même_ ( _sénèque_ ) . » -- puisque l' ambition peut amener l' homme à être vaillant , tempérant , libéral et même juste ; puisque l' avarice peut donner du courage à un garçon de boutique , élevé à l' ombre et dans l' oisiveté ; le mettre assez en confiance pour qu' il s' aventure au loin du foyer domestique , dans un frêle bateau , à la merci des vagues et de neptune en courroux , qu' elle va jusqu' à enseigner la discrétion et la prudence ; que vénus elle-même arme de résolution et de hardiesse le jeune homme encore soumis à l' autorité et aux corrections paternelles , et fait oser la pucelle au cœur tendre , encore sous l' égide de sa mère : « _sous les auspices de vénus , la jeune fille passe furtivement à travers ses gardiens endormis , et seule , dans les ténèbres , va rejoindre son amant_ ( _tibulle_ ) » ; ce n' est pas le fait d' un esprit réfléchi , de nous juger simplement sur nos actes extérieurs ; il faut sonder nos consciences et voir à quels mobiles nous avons obéi . </s>
<s> ce qu' il y a de vif et de moüelle , est estouffé par ces longueries d' apprets . </s>
<s> finalement , le délai qui leur avait été assigné pour leur départ étant , faute de moyens pour l' affectuer , arrivé à terme , ils se remirent en servitude . </s>
<s> l'âme sans but précis , s' égare ; ne dit -on pas , en effet : « _c'est n' être nulle part , ô maxime , que d' être partout_ ( _martial_ ) . » en ces temps derniers , je me retirais dans mon domaine , résolu , autant que cela me serait possible , à ne me mêler de rien , à passer à l' écart et au repos les quelques jours qui me restent encore à vivre . </s>
<s> et nous seruir aux despens de la diuinité , de ce petit eschantillon de suffisance qu' il luy a pleu despartir à nostre naturelle condition ? </s>
<s> s'il me faut y aller parce que me passe par la tête une idée dont je veux prendre note ou sur laquelle je veux faire des recherches , n' eussé-je qu' à traverser la cour , de peur que cette idée ne m' échappe , il me faut la donner en garde à quelqu'un . </s>
<s> il dit adieu à ses amis , et , tout seul , à la vue de tous , se porta contre l' ennemi et y trouva la mort. -- dans un royaume de ce continent récemment découvert , en certains jours de processions solennelles , l' idole qui y est adorée , est promenée en public sur un char de proportion considérable . </s>
<s> ie m' estalle entier : c' est vn _skeletos_ , où d' vne veuë les veines , les muscles , les tendons paroissent , chasque piece en son siege . </s>
<s> if you are outside the united states , check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading , copying , displaying , performing , distributing or creating derivative works based on this work or any other project gutenberg-tm work . </s>
<s> les cyrénaïques tenaient que nous n' éprouvons aucune perception de l' extérieur ; que cela seul est perceptible pour nous , qui nous cause des sensations intérieures , comme la douleur et la volupté ; ils ne reconnaissent ni son , ni couleur , mais seulement les affections qu' elles occasionnent en nous et d' où naît uniquement le jugement de l' homme . </s>
<s> j'en sais qui , en parfaite connaissance de cause , ont tiré profit et avancement de l' infidélité de leurs femmes , dont l' idée seule est , pour tant de gens , un sujet d' effroi . </s>
<s> xiii vous qui ne savez encore aimer , maintenant ou jamais , en m' entendant parler de léandre , vous le devez apprendre , à moins que dans le cœur rien de bon vous n' ayez . </s>
<s> le desgousté charge la fadeur au vin ; le sain la saueur ; l' alteré la friandise . </s>
<s> le deuant et derriere n' auoient en escriuant et parlant aucune signification de grandeur , comme il se voit euidemment par leurs escris : ils diront oppius et cæsar , aussi volontiers que cæsar et oppius : et diront moy et toy indifferemment , comme toy et moy . </s>
<s> aristote dit , qu' il y a des petites bestes sur la riuiere hypanis , qui ne viuent qu' vn iour . </s>
<s> les animaux sont beaucoup plus reglez que nous ne sommes , et se contiennent auec plus de moderation soubs les limites que nature nous a prescripts . </s>
<s> de vray il fuit , quand il y est , et se haste naturellement d' en eschapper , comme d' vn pas , où il ne se peut fermir , où il craind d' enfondrer . </s>
<s> _des noms._ qvelqve diuersité d' herbes qu' il y ait , tout s' enueloppe sous le nom de salade . </s>
<s> les belles matieres siesent bien en quelque place qu' on les seme . </s>
<s> mais les publics et vniuersels tesmoignages , qui apres sa mort ont esté rendus , et le seront à tout iamais , à luy , et à tous meschans comme luy , de ses tiranniques et vilains deportements , qui de sain entendement les peut reprouuer ? </s>
<s> on lit de socrates , que n' estant iamais party d' athenes pendant plusieurs recheutes de peste , qui la tourmenterent tant de fois , luy seul ne s' en trouua iamais plus mal . </s>
<s> to learn more about the project gutenberg literary archive foundation and how your efforts and donations can help , see sections 3 and 4 and the foundation information page at www.gutenberg.org section 3 . </s>
<s> =il ne faut pas juger de la vérité ou de la fausseté des croyances et opinions des hommes d' après leur conduite habituelle.= -- dire et faire sont deux , et il faut considérer séparément le sermon et le prédicateur . </s>
<s> apres que vous auez tout dict et tout creu , pour la desaduouer , elle produict contre vostre discours vne inclination si intestine , que vous auez peu que tenir à l' encontre . </s>
<s> au royaume de narsingue encores auiourd'huy , les femmes de leurs prestres sont viues enseuelies avec le corps de leurs maris . </s>
<s> comment toutes choses ? </s>
<s> possidonius estant pressé d' vne si douloureuse maladie , qu' elle luy faisoit tordre les bras , et grincer les dents , pensoit bien faire la figue à la douleur pour s' escrier contre elle : tu as beau faire , si ne diray-ie pas que tu sois mal . </s>
<s> ie sçay qu' vn gentil'homme ayant traicté chez luy vne bonne compagnie , se vanta trois ou quatre iours apres par maniere de ieu , car il n' en estoit rien , de leur auoir faict manger vn chat en paste : dequoy vne damoyselle de la troupe print telle horreur , qu' en estant tombée en vn grand déuoyement d' estomac et fieure , il fut impossible de la sauuer . </s>
<s> et en mesme instant , s' en estant donné vn coup mortel dans l' estomach , et puis l' arrachant de sa playe , elle le luy presenta , finissant quant et quant sa vie : auec cette noble , genereuse , et immortelle parole , _pæte non dolet_ . </s>
<s> quis accuratè loquitur , nisi qui vult putidè loqui ? _ l'eloquence faict iniure aux choses , qui nous destourne à soy . </s>
<s> il y a quelque chose de pareil en ces autres deux philosophes : car ils promettent aussi eternité aux lettres qu' ils escriuent à leurs amis . </s>
<s> vn cadet de bonne maison , ayant eu pour son appanage vne terre , sous le nom de laquelle il a esté cognu et honnoré , ne peut honnestement l' abandonner : dix ans apres sa mort , la terre s' en va à vn estranger , qui en fait de mesmes : deuinez où nous sommes , de la cognoissance de ces hommes . </s>
<s> et y auoit en esté , des vendeurs de nege pour refréchir le vin : et en y auoit qui se seruoyent de nege en hyuer , ne trouuans pas le vin encore lors assez froid . </s>
<s> _paridis propter narratur amorem græcia barbariæ diro collisa duello._ toute l' asie se perdit et se consomma en guerres pour le macquerellage de paris . </s>
<s> il faut ou imiter les gens vicieux ou les haïr , alternatives également dangereuses ; leur ressembler , cela conduit loin , car ils sont beaucoup ; quant à les haïr , ils sont si nombreux , en des genres si divers , qu' il faudrait en haïr beaucoup. -- c'est avec raison que les marchands qui font le négoce par mer , regardent à ne pas faire monter leurs navires par des gens dissolus , blasphémateurs ou méchants , estimant qu' une telle société ne peut aboutir qu' à mal. -- c'est aussi pour cela que bias disait , en manière de plaisanterie , à ceux en compagnie desquels il se trouvait exposé aux dangers d' une violente tourmente et qui invoquaient le secours des dieux : « taisez-vous donc , qu' ils ne s' aperçoivent pas que vous êtes ici avec moi. » -- l'exemple d' albuquerque , vice-roi de l' inde pour emmanuel , roi de portugal , est encore plus typique : sur le point de périr dans un accident de mer , il prit un jeune enfant sur ses épaules , à cette fin que , dans leur péril commun , son innocence prise en considération par la miséricorde divine , lui serve de sauvegarde et que , par elle , * il soit sauvé . </s>
<s> tout y estoit en desordre , et en fureur : iusques à ce que par oraisons et sacrifices , ils eussent appaisé l' ire des dieux . </s>
<s> de vray le soing et la despence de nos peres , ne vise qu' à nous meubler la teste de science : du iugement et de la vertu , peu de nouuelles . </s>
<s> épicure y eût ajouté la rhétorique , la grammaire , la poésie , les mathématiques et toutes les autres sciences en général , la physique excepté , socrate * lui aussi , les dédaignait toutes , hors celles traitant des mœurs et de la conduite dans la vie . </s>
<s> ceci fait , elle descend , et prenant par la main le plus proche parent de son mari , ils vont ensemble à la rivière voisine , où elle se dépouille de ses vêtements qu' elle distribue , ainsi que ses joyaux , à ses amis , et , toute nue , va se plonger dans l' eau , pour s' y laver de ses péchés . </s>
<s> car selon mon opinion , qui contrerollera de pres ce que nous voyons ordinairement es animaux , qui viuent parmy nous , il y a dequoy y trouuer des effects autant admirables , que ceux qu' on va recueillant és pays et siecles estrangers . </s>
<s> comment avait -on pu faire comprendre à ce chien qu' il avait pour mission de se préoccuper uniquement de la sûreté de son maître sans s' inquiéter , dans l' accomplissement de cette tâche , de ses propres commodités ? </s>
<s> _si consilium vis permittes ipsis expendere numinibus , quid conueniat nobis , rebúsque sit vtile nostris : charior est illis homo quàm sibi._ car de les requerir des honneurs , des charges , c' est les requerir , qu' ils vous iettent à vne bataille , ou au ieu des dez , ou telle autre chose , de laquelle l' issue vous est incognue , et le fruict doubteux . </s>
<s> il t' avertit , dès le début , que je ne l' ai écrit que pour moi et quelques intimes , sans me préoccuper qu' il pût être pour toi de quelque intérêt , ou passer à la postérité ; de si hautes visées sont au-dessus de ce dont je suis capable . </s>
<s> aussi est-ce une grande consolation pour le chrétien de voir nos moyens , mortels et impuissants , s' adapter si bien à ce qu' exige notre foi sainte et divine que , lorsque nous les appliquons à des sujets , mortels impuissants comme ils le sont eux-mêmes , ils ne s' y appareillent ni mieux , ni avec plus de force . </s>
<s> il ne se faut créer d' ouvrage et ne s' occuper que dans la limite où c' est nécessaire pour nous tenir en haleine et nous préserver des incommodités qu' entraîne l' exagération contraire , l' oisiveté qui amollit et assoupit. -- il y a des sciences stériles et ardues qui , pour la plupart , ont surtout de l' intérêt pour le monde , laissons-en l' étude à ceux qui sont à son service . </s>
<s> nature a , ce crains-ie , elle mesme attaché à l' homme quelque instinct à l' inhumanité . </s>
<s> _de la battaille de dreux._ il y eut tout plein de rares accidens en nostre battaille de dreux : mais ceux qui ne fauorisent pas fort la reputation de m. de guyse , mettent volontiers en auant , qu' il ne se peut excuser d' auoir faict alte , et temporisé auec les forces qu' il commandoit , cependant qu' on enfonçoit monsieur le connestable chef de l' armée , auecques l' artillerie : et qu' il valoit mieux se hazarder , prenant l' ennemy par flanc , qu' attendant l' aduantage de le voir en queuë , souffrir vne si lourde perte . </s>
<s> son nom fut laurentine , qui veid de nuict ce dieu entre ses bras , luy disant au surplus , que le lendemain , le premier qu' elle rencontreroit , la payeroit celestement de son salaire . </s>
<s> laquelle pour bien faire , il ne faut pas seulement loger chez soy , il la faut espouser . </s>
<s> il la faut aymer pour elle mesme . </s>
<s> =le discrédit en lequel il est tombé , rend difficile de mettre en honneur un nouvel ordre de chevalerie.= -- après avoir supprimé et aboli cet ordre , en avoir créé un autre avec l' espérance que , dès son apparition , cet autre sera tenu en considération , c' est une entreprise bien risquée en des temps aussi pervertis et agités que ceux où nous vivons , et il faut s' attendre à ce que celui-ci se heurte , dès le début , aux difficultés qui ont entraîné la ruine du premier . </s>
<s> puis qu' vn homme sage se peut mesconter , et cent hommes , et plusieurs nations : voire et l' humaine nature selon nous , se mesconte plusieurs siecles , en cecy ou en cela : quelle seureté auons nous que par fois elle cesse de se mesconter , et qu' en ce siecle elle ne soit en mescompte ? </s>
<s> car non seulement , comme disoit heraclitus , la mort du feu est generation de l' air , et la mort de l' air , generation de l' eau . </s>
<s> toutesfois si i'estoy grand enlumineur de mes actions , à l' aduenture rembarrerois-ie bien ces reproches ; et à quelques-vns apprendrois , qu' ils ne sont pas si offensez que ie ne face pas assez : que dequoy ie puisse faire assez plus que ie ne fay . </s>
<s> de cette seconde fourmilière se détachèrent plusieurs autres fourmis qui vinrent au-devant des premières , comme pour parlementer avec elles . </s>
<s> voyons les dernieres paroles d' epicurus , et qu' il dit en mourant : elles sont grandes et dignes d' vn tel philosophe : mais si ont elles quelque merque de la recommendation de son nom , et de cette humeur qu' il auoit descriée par ses preceptes . </s>
<s> et remarque auec grande consideration de nostre foiblesse humaine , les exemples que l' histoire diuine mesme nous a laissé de cet vsage , de remettre à la fortune et au hazard , la determination des eslections és choses doubteuses : _sors cecidit super matthiam_ . </s>
<s> il y avait de fortes apparences , d' après les bruits publics , pour ceux auxquels leurs fonctions imposaient le maintien de l' ordre , que des tentatives de cette nature pourraient bien s' y produire . </s>
<s> il ne s' agit pas pour l' enfant d' apprendre leurs préceptes , mais de se pénétrer de leurs opinions ; il peut sans inconvénient oublier d' où il les tient , pourvu qu' il ait su se les approprier . </s>
<s> ce neantmoins se sentant encore quelque reste de vie , il ralluma son courage , et s' esleuant en pieds , tout ensanglanté et chargé de coups , et fauçant la presse donna iusques à certain rocher couppé et precipiteux , où n' en pouuant plus , il print par l' vne de ses playes à deux mains ses entrailles , les deschirant et froissant , et les ietta à trauers les poursuiuans , appellant sur eux et attestant la vengeance diuine . </s>
<s> voulant gaigner par là , que la fruition de la vie ne nous peut estre vrayement plaisante , si nous sommes en crainte de la perdre . </s>
<s> et si croy mieux , pour l' honneur de la deuotion de noz roys ; c' est , que n' ayans peu ce qu' ils vouloient , ils ont fait semblant de vouloir ce qu' ils pouuoient . </s>
<s> _que philosopher , c' est apprendre à mourir._ cicero dit que philosopher ce n' est autre chose que s' aprester à la mort . </s>
<s> entre ceux mesmes , qui ont estimé toutes choses contées cette sienne eloquence incomparable , il y en a eu , qui n' ont pas laissé d' y remerquer des fautes . </s>
<s> elle m' a faict naistre d' vne race fameuse en preud'hommie , et d' vn tres-bon pere : ie ne sçay s' il a escoulé en moy partie de ses humeurs , ou bien si les exemples domestiques , et la bonne institution de mon enfance , y ont insensiblement aydé ; ou si ie suis autrement ainsi nay , _seu libra , seu me scorpius adspicit formidolosus , pars violentior natalis horæ , seu tyrannus hesperiæ capricornus vndæ._ mais tant y a que la pluspart des vices ie les ay de moy mesmes en horreur . </s>
<s> mon pays est , à cet égard , un peu plus décrié que les autres parties de la france , je le reconnais ; et pourtant nous avons vu en ces temps-ci , à différentes reprises , en d' autres provinces , sous la main de la justice , des gens de bonne maison convaincus de vols commis dans des circonstances particulièrement horribles . </s>
<s> car ce qu' on hait , on le prend à cœur . </s>
<s> car cherchant l' vn et l' autre , plus que toute autre chose , de s' entre-bien faire , celuy qui en preste la matiere et l' occasion , est celuy là qui faict le liberal , donnant ce contentement à son amy , d' effectuer en son endroit ce qu' il desire le plus . </s>
<s> c'est ce qui a donné de la valeur à nombre de choses qui n' en avaient aucune , et a mis en relief certains écrits auxquels on a fait dire tout ce qu' on a voulu , une même chose pouvant être envisagée , comme il nous plaît , sous mille et mille formes et considérations diverses . </s>
<s> _in vera nescis nullum fore morte alium te , qui possit viuus tibi te lugere peremptum , stánsque iacentem._ ny ne desirerez la vie que vous plaignez tant . </s>
<s> nous n' avons pas appris à aimer et pratiquer la vertu et la prudence , mais on nous a inculqué de passer à côté et on nous en a enseigné l' étymologie . </s>
<s> de même que la folie n' est jamais satisfaite lors même qu' on cède à ses désirs , la sagesse , toujours satisfaite du présent , n' est jamais mécontente d' elle-même ; au point qu' épicure estime que ni la prévoyance , ni le souci de l' avenir ne sont de nécessité pour le sage . </s>
<s> l'essence mesme de la verité , qui est vniforme et constante , quand la fortune nous en donne la possession , nous la corrompons et abastardissons par nostre foiblesse . </s>
<s> qui sera en cherche de science , si la pesche où elle se loge : il n' est rien dequoy ie face moins de profession . </s>
<s> the fee is owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark , but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the project gutenberg literary archive foundation . </s>
<s> o mon amy ! </s>
<s> tu te lasses et moi je suis de plus en plus fort . </s>
<s> ainsi ie tiens que comme les plantes , arbres , animaux , et tout ce qui vit , se treuue naturellement equippé de suffisante couuerture , pour se deffendre de l' iniure du temps , _proptereáque ferè res omnes , aut corio sunt , aut seta , aut conchis , aut callo , aut cortice , tectæ , _ aussi estions nous : mais comme ceux qui esteignent par artificielle lumiere celle du iour , nous auons esteint nos propres moyens , par les moyens empruntez . </s>
<s> i'en veux dire premierement cecy , qu' il n' est pas inconuenient d' auoir des conditions et des propensions , si propres et si incorporées en nous , que nous n' ayons pas moyen de les sentir et recognoistre . </s>
<s> dans ces diverses affaires , il a perdu dix mille braves compagnons et plusieurs grands capitaines morts vaillamment et courageusement ; leurs noms n' ont duré qu' autant qu' ont vécu leurs femmes et leurs enfants , « _ensevelis dans la gloire d' un moment_ ( _virgile_ ) » . -- de ceux mêmes des belles actions desquels nous sommes témoins , le souvenir demeure trois mois , trois ans ; puis , on n' en parle pas plus que s' ils n' avaient jamais existé . </s>
<s> tantost ie le promene à vn subiect noble et tracassé , auquel il n' a rien à trouuer de soy , le chemin en estant si frayé , qu' il ne peut marcher que sur la piste d' autruy . </s>
<s> nul ne prognostiquoit que ie deusse deuenir mauuais , mais inutile : on y preuoyoit de la faineantise , non pas de la malice . </s>
<s> nous disputons sans cesse sur ce que l' un entend , voit ou ressent et qui , toujours , s' entend , se voit et se ressent autrement que fait un autre ; nous ne sommes pas moins divisés sur la diversité des images que nos sens nous rapportent . </s>
<s> il s' agissait en effet , pour lui , de s' attaquer après ce précédent fâcheux , avec la même arme , à un seigneur qui , mis en garde par l' attentat dont récemment il venait d' être l' objet , avait un entourage nombreux d' amis dévoués , était doué d' une grande force physique et se trouvait chez lui , au milieu de ses gardes , dans une ville toute à sa dévotion . </s>
<s> il peut sçauoir assez de choses que ie ne sçay plus , et tenir de moy ce que ie n' ay point retenu : et qu' il faudroit que tout ainsi qu' vn estranger , i'empruntasse de luy , si besoin m' en venoit . </s>
<s> car cela , d' establir la mesure de nostre puissance , de cognoistre et iuger la difficulté des choses , c' est vne grande et extreme science , de laquelle ils doubtent que l' homme soit capable . </s>
<s> « _o bacchus ! </s>
<s> hic igitur ratio tibi rerum praua necesse est , falsáque sit falsis quæcumque à sensibus orta est._ au demeurant , qui sera propre à iuger de ces differences ? </s>
<s> chez moi en particulier , mes moustaches , que j' ai épaisses , y contribuent ; si j' en approche mes gants ou mon mouchoir , leur odeur s' y communique et s' y maintient la journée entière ; aussi dénoncent -elle d' où je viens . </s>
<s> ie sçay bien , que pour m' estre duict en ma puerilité , de marcher tousiours mon grand et plain chemin , et auoir eu à contrecœur de mesler ny tricotterie ny finesse à mes ieux enfantins , ( comme de vray il faut noter , que les ieux des enfants ne sont pas ieux : et les faut iuger en eux , comme leurs plus serieuses actions ) il n' est passetemps si leger , où ie n' apporte du dedans , et d' vne propension naturelle , et sans estude , vne extreme contradiction à tromper . </s>
<s> s'il est ainsi , ie me prens à la conclusion sagement . </s>
<s> c'est aussi vne regle commune en toutes assemblees , qu' il touche aux moindres de se trouuer les premiers à l' assignation , d' autant qu' il est mieux deu aux plus apparans de se faire attendre . </s>
<s> les enfants et les femmes , en noz iours , regentent les hommes plus vieux et experimentez , sur les loix ecclesiastiques : là où la premiere de celles de platon leur deffend de s' enquerir seulement de la raison des loix ciuiles , qui doiuent tenir lieu d' ordonnances diuines . </s>
<s> ie voy plusieurs animaux , qui viuent vne vie entiere et parfaicte , les vns sans la veuë , autres sans l' ouye : qui sçait si à nous aussi il ne manque pas encore vn , deux , trois , et plusieurs autres sens ? </s>
<s> du moins il me souvient qu' il m' apparut ainsi quand , tout à coup , le premier je te vis et qu' amour , me décochant sa flèche , se révéla à moi . </s>
<s> le corps est une grande part de nous-mêmes , il y occupe un rang de premier ordre ; aussi sa structure et son agencement méritent -il à juste titre d' être pris en considération . </s>
<s> si nous auions à dire l' intelligence des sons , de l' harmonie , et de la voix , cela apporteroit vne confusion inimaginable à tout le reste de nostre science . </s>
<s> ce que ie puis penser auoir donné occasion à ce iugement , c' est ce grand et esclatant lustre des noms romains , que nous auons en la teste : il ne nous semble point , que demosthenes puisse esgaler la gloire d' vn consul , proconsul , et questeur de cette grande republique . </s>
<s> « oui , nous dira-t -on , mais nous ne nous confessons que de nos fautes. » confessant nos fautes , nous disons tout , car , jusque dans notre vertu , nous sommes sujets à faillir et avons matière à nous repentir. -- mon métier , mon art , c' est de vivre ; que celui qui me défend d' en parler suivant ce que je ressens , suivant l' expérience que j' en ai et l' usage que j' en fais , défende à un architecte de parler de constructions d' après lui-même et ne l' autorise à en parler que d' après ce qu' en pense son voisin , non d' après sa propre science mais d' après celle d' un autre . </s>
<s> nous sommes bien excusables d' en emprunter les moyens à ceux qu' à cet égard , la nature a favorisés plus que nous et de nous parer de leur beauté , nous cachant sous leurs dépouilles , qu' elles soient laine , plume , fourrure ou soie . </s>
<s> ie vis du iour à la iournée , et me contente d' auoir dequoy suffire aux besoings presens et ordinaires : aux extraordinaires toutes les prouisions du monde n' y sçauroyent suffire . </s>
<s> =la fourberie finit presque toujours par avoir de mauvais résultats , il est plus nuisible qu' utile pour les princes d' y avoir recours.= -- je ne sais quel avantage on espère en dissimulant et agissant sans cesse autrement qu' on ne parle , si ce n' est de n' être pas cru , lors même qu' on dit la vérité ; de la sorte on arrive bien à tromper les gens une fois ou deux , mais faire profession de dissimuler constamment sa pensée et se vanter , comme ont fait certains de nos princes , « qu' ils jetteraient leur chemise au feu , si elle pouvait soupçonner leurs véritables intentions » , ce qui a été dit par metellus macédonicus , un homme des temps anciens ; * et dire en public « que celui qui ne sait dissimuler , ne sait régner » , c' est avertir ceux qui ont à traiter avec vous , que tout ce que vous leur dites est tromperie et mensonge : « _plus un homme est fin et adroit , plus il est odieux et suspect s' il perd sa réputation d' honnêteté_ ( _cicéron_ ) . » ce serait une grande simplicité que de se prendre à l' air ou aux paroles de qui , de parti pris , est , comme était tibère , toujours autre au dehors qu' il n' est au dedans . </s>
<s> corruptibile corpus aggrauat animam , et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem._ la presomption est nostre maladie naturelle et originelle . </s>
<s> mais ie ne suis pas icy à mesmes pour traicter ce riche argument . </s>
<s> alexandre le grand , le iour assigné à cette furieuse bataille contre darius , dormit si profondement , et si haute matinée , que parmenion fut contraint d' entrer en sa chambre , et approchant de son lict , l' appeler deux ou trois fois par son nom , pour l' esueiller , le temps d' aller au combat le pressant . </s>
<s> l'appréciation que , femme , jeune , vivant isolée dans sa province , elle a , en ce siècle , portée sur mes premiers essais , la fougue si remarquée avec laquelle elle s' est prise d' amitié pour moi , le désir qu' elle avait depuis longtemps d' entrer en relations avec moi , uniquement en raison de l' estime que je lui avais inspirée et cela bien longtemps avant de m' avoir vu , sont des particularités qui méritent de retenir l' attention . </s>
<s> dans la quantité innombrable d' opuscules que répand la religion prétendue réformée pour la défense de sa cause , et dont quelques-uns sont parfois écrits de bonne encre qu' il est grand dommage de ne pas voir employée à meilleur usage , j' en ai vu un autrefois dont l' auteur , pour mieux exposer et compléter la similitude qu' il veut trouver entre le règne de feu notre pauvre roi charles ix et celui de néron , assimilant feu m. le cardinal de lorraine à sénèque , compare leurs fortunes qui les ont appelés tous deux à occuper le premier rang dans les conseils de leurs princes , et aussi leurs mœurs , leur conduite et leurs erreurs . </s>
<s> _de l' affection des pères aux enfants._ _a madame d' estissac._ madame , si l' estrangeté ne me sauue , et la nouuelleté , qui ont accoustumé de donner prix aux choses , ie ne sors iamais à mon honneur de cette sotte entreprinse : mais elle est si fantastique , et a vn visage si esloigné de l' vsage commun , que cela luy pourra donner passage . </s>
<s> nous nous sommes rencontrez au pays , où elle estoit en vsage , ou nous regardons son ancienneté , ou l' authorité des hommes qui l' ont maintenuë , ou craignons les menaces qu' elle attache aux mescreans , ou suyuons ses promesses . </s>
<s> please check the project gutenberg web pages for current donation methods and addresses . </s>
<s> parmi tous les cultes que saint paul vit pratiquer à athènes , il en était un consacré à une « divinité cachée et inconnue » ; c' est celui d' entre tous qui lui parut le plus excusable . </s>
<s> ils sont ce qu' il y a de pire au monde , pourquoi seraient -il avantagés de la sorte sur tous les autres êtres de la création ? </s>
<s> pareils appetits agitent vn ciron et vn elephant . </s>
<s> ont elles esté ottroyées en faueur des sages seulement ? </s>
<s> en general , la plus saine distribution de noz biens en mourant , me semble estre , les laisser distribuer à l' vsage du païs . </s>
<s> l'éléphant aiguise et appointe les dents dont il use dans le combat ( il en a de spéciales à cet effet , qu' il ménage et dont il ne se sert qu' à cet usage ) ; le taureau , en pareille circonstance , s' entoure d' un nuage de poussière qu' il forme en frappant le sol avec le pied ; le sanglier affile ses défenses ; l' ichneumon qui va en venir aux prises avec le crocodile , se protège en enduisant complètement son corps d' une couche épaisse de limon bien pétri qui forme croûte et dans laquelle il est comme dans une cuirasse ; n' est -il pas tout aussi naturel pour nous de nous fabriquer des armes , en ayant recours au bois et au fer ? </s>
<s> les habitants disent que , depuis quelque temps , la mer s' avance si rapidement vers eux , qu' ils ont déjà perdu quatre lieues de terrain . </s>
<s> _casus multis hic cognitus , ac iam tritus , et è medio fortunæ ductus aceruo._ de tant de miliasses de vaillans hommes qui sont morts depuis quinze cens ans en france , les armes en la main , il n' y en a pas cent , qui soyent venus à nostre cognoissance . </s>
<s> il leur semble faire bien les moderez et les entenduz , quand ils quittent aux aduersaires aucuns articles de ceux qui sont en debat . </s>
<s> tout ainsi qu' en nos bals , ces hommes de vile condition , qui en tiennent escole , pour ne pouuoir representer le port et la decence de nostre noblesse , cherchent à se recommander par des sauts perilleux , et autres mouuemens estranges et basteleresques . </s>
<s> _indupedita suis fatalibus omnia vinclis._ il y a quelque difference , il y a des ordres et des degrez : mais c' est soubs le visage d' vne mesme nature : _res quæque suo ritu procedit , et omnes fœdere naturæ certo discrimina seruant._ il faut contraindre l' homme , et le renger dans les barrieres de cette police . </s>
<s> cela donne lieu parfois à de remarquables exemples de constance et de résolution ; ces malheureux , vieillards , femmes , enfants , destinés à être immolés , vont , quelques jours avant , quêtant eux-mêmes les aumônes pour l' offrande qui doit accompagner leur sacrifice et se présentent à la boucherie , chantant , dansant de concert avec les assistants . </s>
<s> tout ce qui partiroit de nous , on le verroit illuminé de cette noble clarté . </s>
<s> epicurus dispense son sage de la preuoyance et soucy de l' aduenir . </s>
<s> et ne faillent iamais de remarquer cette obligation , pour leur refrein , que ce sont elles qui leur maintiennent leur boisson tiede et assaisonnée . </s>
<s> contributions to the project gutenberg literary archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by u.s . federal laws and your state 's laws . </s>
<s> de là viennent ces mots de cæsar à son pilote , plus enflez que la mer qui le menassoit : _italiam si cœlo authore recusas , me pete : sola tibi causa hæc est iusta timoris , vectorem non nosse tuum , perrumpe procellas tutela secure mei : _ et ceux-cy , _credit iam digna pericula cæsar fatis esse suis : tantúsque euertere , dixit , me superis labor est , parua quem puppe sedentem , tam magno petiere mari ? _ et cette resuerie publique , que le soleil porta en son front tout le long d' vn an le deuil de sa mort : _ille etiam extincto miseratus cæsare romam , cùm caput obscura nitidum ferrugini texit._ et mille semblables ; dequoy le monde se laisse si aysément pipper , estimant que noz interests alterent le ciel , et que son infinité se formalise de noz menues actions . </s>
<s> ce serait un grand pas de fait pour le soulagement de notre misérable condition , s' il était prouvé que c' est là une vérité absolue . </s>
<s> or ie ne sçay conter ny à get , ny à plume : la pluspart de nos monnoyes ie ne les connoy pas : ny ne sçay la difference de l' vn grain à l' autre , ny en la terre , ny au grenier , si elle n' est par trop apparente : ny à peine celle d' entre les choux et les laictues de mon iardin . </s>
<s> il estoit commis à deffendre certain passage du peloponnese , contre les arcadiens ; pour quoy faire , se trouuant du tout incapable , veu la nature du lieu , et inegalité des forces : et se resoluant que tout ce qui se presenteroit aux ennemis , auroit de necessité à y demeurer : d' autre part , estimant indigne et de sa propre vertu et magnanimité , et du nom lacedemonien , de faillir à sa charge : il print entre ces deux extremités , vn moyen party , de telle sorte : les plus ieunes et dispos de sa troupe , il les conserua à la tuition et seruice de leur païs , et les y renuoya : et auec ceux desquels le defaut estoit moindre , il delibera de soustenir ce pas : et par leur mort en faire achetter aux ennemis l' entrée la plus chere , qu' il luy seroit possible : comme il aduint . </s>
<s> si plutarque outre plusieurs exemples , qu' il allegue de l' antiquité , dit sçauoir de certaine science , que du temps de domitian , la nouuelle de la bataille perdue par antonius en allemaigne à plusieurs iournees de là , fut publiee à rome , et semee par tout le monde le mesme iour qu' elle auoit esté perduë : et si cæsar tient , qu' il est souuent aduenu que la renommee a deuancé l' accident : dirons-nous pas que ces simples gens là , se sont laissez piper apres le vulgaire , pour n' estre pas clair-voyans comme nous ? </s>
<s> la science et la verité peuuent loger chez nous sans iugement , et le iugement y peut aussi estre sans elles : voire la reconnoissance de l' ignorance est l' vn des plus beaux et plus seurs tesmoignages de iugement que ie trouue . </s>
<s> de façon que quand ils disent , ie doubte , on les tient incontinent à la gorge , pour leur faire auouër , qu' aumoins assurent et sçauent ils cela , qu' ils doubtent . </s>
<s> et que ce mot , comme on dit , il ne l' employe pas en ce lieu pour cet effect , il est aysé à voir par ce que luy mesme nous raconte ailleurs sur ce subiect de la patience des enfans lacedemoniens , des exemples aduenuz de son temps plus malaisez à persuader . </s>
<s> que ne pas leur donner ? </s>
<s> il faut manier les entreprises humaines , plus grossierement et superficiellement ; et en laisser bonne et grande part , pour les droits de la fortune . </s>
<s> les nostres crieront au miracle : ce ne l' est pas . </s>
<s> =les personnes très sensibles aux odeurs ne sont pas plus que d' autres sujettes aux épidémies.= -- il est étonnant combien facilement une odeur , quelle qu' elle soit , s' attache à moi et à quel degré ma peau s' en laisse pénétrer . </s>
<s> ce seroit plustost luy empirer son marché , _che ricordarsi il ben doppia la noia._ de mesme condition est cet autre conseil , que la philosophie donne ; de maintenir en la memoire seulement le bonheur passé , et d' en effacer les desplaisirs que nous auons soufferts ; comme si nous auions en nostre pouuoir la science de l' oubly : et conseil duquel nous valons moins encore vn coup . </s>
<s> se perdre pour en perdre un autre , est un acte des plus téméraires ; il ne faut pas vouloir mourir pour assurer sa vengeance , comme fit gobrias qui , aux prises avec un seigneur de perse et ne faisant qu' un avec lui , voyant darius , survenu l' épée à la main , arrêté par la crainte de l' atteindre , lui gobrias , lui cria de frapper hardiment , dût -il les transpercer tous deux . </s>
<s> quoi qu' il en soit et bien qu' on dise que c' est ce que l' homme , dans sa faiblesse , a trouvé de moins mauvais pour arriver à la connaissance de la vérité , j' estime , moi , que ce n' en est pas moins un procédé très inhumain et bien inutile . </s>
<s> ils sont donq chrestiens . </s>
<s> or ces passions qui ne nous touchent que par l' escorse , ne se peuuent dire nostres . </s>
<s> les prestres ægyptiens dirent à herodote , que depuis leur premier roy , dequoy il y auoit onze mille tant d' ans ( et de tous leurs roys ils luy feirent veoir les effigies en statues tirées apres le vif ) le soleil auoit changé quatre fois de routte : que la mer et la terre se changent alternatiuement , l' vne en l' autre : que la naissance du monde est indeterminée . </s>
<s> mais merveille demeura si longtemps près du duc , que l' empereur eut des soupçons , ce qui , croyons-nous , fut cause de ce qui suivit . </s>
<s> enquoy il est encore moins excusable , que les precedens , et moins qu' il ne fut depuis , lors qu' ayant perdu vne bataille sous quintilius varus en allemaigne , il alloit de colere et de desespoir , choquant sa teste contre la muraille , en s' escriant , varus rens moy mes soldats : car ceux la surpassent toute follie , d' autant que l' impieté y est ioincte , qui s' en adressent à dieu mesmes , ou à la fortune , comme si elle auoit des oreilles subiectes à nostre batterie . </s>
<s> souvenez-vous de ce quidam auquel on demandait à quoi lui servait de se donner tant de peine pour acquérir un talent que peu de personnes sauraient qu' il possède , et qui répondait : « s'il y en a un petit nombre à le savoir , cela me suffit ; s' il y en a une seule , c' est assez ; s' il n' y en a aucune , cela me suffit encore » ; il était dans le vrai . </s>
<s> cela appartient au tuteur et au maître d' école et non à celui qui , dans sa situation * , non seulement est inférieur en autorité , mais doit aussi s' estimer tel , sous le rapport de l' expérience et de la prudence ; quoi qu' il en soit , dans ma petite sphère , je ne voudrais pas être servi de cette façon . </s>
<s> on se peut par vsage et par experience fortifier contre les douleurs , la honte , l' indigence ; et tels autres accidents : mais quant à la mort , nous ne la pouuons essayer qu' vne fois : nous y sommes tous apprentifs , quand nous y venons . </s>
<s> certes il y employa vne main bien determinée , et vn courage esmeu d' vne vigoreuse passion . </s>
<s> voicy que i'espreuue tous les iours : suis-ie à couuert chaudement dans vne bonne sale , pendant qu' il se passe vne nuict orageuse et tempesteuse : ie m' estonne et m' afflige pour ceux qui sont lors en la campaigne : y suis-ie moy-mesme , ie ne desire pas seulement d' estre ailleurs . </s>
<s> souuienne vous de ce que dit le prouerbe thoscan , _chi troppo s' assottiglia , si scauezza._ ie vous conseille en vos opinions et en vos discours , autant qu' en vos mœurs , et en toute autre chose , la moderation et l' attrempance , et la fuite de la nouuelleté et de l' estrangeté . </s>
<s> =son style est embarrassé , sa nature s' accommode mieux de parler que d' écrire ; sa prononciation est altérée par le patois de son pays.= -- mon langage lui-même n' a rien de facile ni de coulant ; il est âpre * et dédaigneux , aux allures libres , ne reconnaissant aucune règle ; il me plaît ainsi , sinon par raison , du moins par tempérament ; mais je sens bien que , parfois , je ne m' observe pas assez et qu' à force de vouloir éviter l' art et * l' affectation , je tombe dans l' excès contraire : « _je cherche à être bref et je deviens obscur_ ( _horace_ ) . » platon dit que la prolixité et la brièveté sont des propriétés qui ne donnent ni n' enlèvent de mérite au langage . </s>
<s> quelles lettres de recommandation ont ces derniers ? </s>
<s> s'il n' en était pas ainsi , elles seraient écartées aussitôt que produites ; car qui écouterait quelqu'un se proposant de nous démontrer que nous ne sommes en ce monde que pour peiner et souffrir ? </s>
<s> dans quel bois un sanglier a-t -il jamais expiré sous la dent d' un autre sanglier plus vigoureux_ ( _juvénal_ ) ? » -- les animaux ne sont cependant pas tous exempts de cette rage , comme nous le voyons par les rencontres furieuses qui se produisent chez les abeilles et les combats singuliers que se livrent les chefs des deux partis opposés : « _souvent entre deux reines , s' élèvent dans une ruche de sanglantes querelles ; d' où l' on peut penser de quelle fureur guerrière le peuple est dès lors animé_ ( _virgile_ ) . » -- je ne lis jamais la magnifique description que fait lucrèce de ces rencontres sans que me viennent à la pensée l' ineptie et la vanité de l' homme ; car ces évolutions guerrières qui nous ravissent d' horreur et d' épouvante , cette tempête de sons et de cris : « _l'acier renvoie ses éclairs au ciel , toute la campagne à l' entour brille de l' éclat de l' airain ; sous le pas des soldats la terre tremble , et les monts voisins font résonner jusqu' aux voûtes du monde les clameurs dont ils sont frappés_ ( _lucrèce_ ) » , cette effroyable mêlée de tant de milliers d' hommes en armes , combattant avec tant de fureur , d' ardeur et de courage , n' est -il pas plaisant de considérer par quelles circonstances frivoles cela est amené , et quelles circonstances insignifiantes y mettent fin ! </s>
<s> ils ont du bois si dur qu' ils en coupent et en font leurs espées , et des grils à cuire leur viande . </s>
<s> vn gentil-homme mien voisin , estimant les commoditez du vieux temps au prix du notre , n' oublioit pas de mettre en compte , la fierté et magnificence des noms de la noblesse de ce temps là , dom grumedan , quedragan , agesilan , et qu' à les ouïr seulement sonner , il se sentoit qu' ils auoyent esté bien autres gens , que pierre , guillot , et michel . </s>
<s> ie ne fay qu' aller et venir : mon iugement ne tire pas tousiours auant , il flotte , il vague , _velut minuta magno deprensa nauis in mari , vesaniente vento._ maintes-fois , comme il m' aduient de faire volontiers , ayant pris pour exercice et pour esbat , à maintenir vne contraire opinion à la mienne , mon esprit s' appliquant et tournant de ce costé-là , m' y attache si bien , que ie ne trouue plus la raison de mon premier aduis , et m' en despars . </s>
<s> l'honneste est stable et permanent , fournissant à celuy qui l' a faict , vne gratification constante . </s>
<s> on dit que platon a donné naissance à dix écoles différentes ; à dire vrai , comparée à la sienne , il n' est pas , à mon sens , de doctrine plus indécise et moins affirmative . </s>
<s> entre les autres condamnez par philippus , auoit esté vn herodicus , prince des thessaliens . </s>
<s> see paragraph 1.c below . </s>
<s> le médecin caïus julius soignant les yeux d' un malade , la mort clôt à jamais les siens . </s>
<s> mais , quand à te parler je me hasarde , ce qui n' a lieu que lorsque mon espoir desséché se tarit , tu n' as garde , cruelle , de jamais , par un mot , confirmer ton regard qui seul me soutient . </s>
<s> o dieu quels abus , quels mescomtes nous trouuerions en nostre pauure science ! </s>
<s> ainsi se conserue la neige et la glace . </s>
<s> there are a few things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement . </s>
<s> il luy print enuie par passe-temps d' en montrer l' experience , et ayant pour ce coup raualé son sçauoir au seruice du proffit et du gain , dressa vne trafique , qui dans vn an rapporta telles richesses , qu' à peine en toute leur vie , les plus experimentez de ce mestier là , en pouuoient faire de pareilles . </s>
<s> aristote , qui remue toutes choses , s' enquiert sur le mot de solon , que nul auant mourir ne peut estre dict heureux , si celuy la mesme , qui a vescu , et qui est mort à souhait , peut estre dict , heureux , si sa renommee va mal , si sa posterité est miserable . </s>
<s> parquoy , nous ne deuons prendre aucune asseurance de ce que nostre ame est contente et satisfaicte de ceux que nous auons : veu qu' elle n' a pas dequoy sentir en cela sa maladie et son imperfection , si elle y est . </s>
<s> quod antè non vidit , id , si euenerit , ostentum esse censet._ nous appellons contre nature , ce qui aduient contre la coustume . </s>
<s> si l' intelligence des sons , de l' harmonie et de la voix venait à nous manquer , cela introduirait une confusion inimaginable dans tout le reste de notre science ; car , outre ce qui est du domaine propre de chaque sens , que d' arguments , de conséquences et de conclusions pour toutes autres choses ne tirons-nous pas , par comparaison d' un sens avec un autre . </s>
<s> cela qu' est-ce , si ce n' est l' effect d' vn esprit bien subtil ? </s>
<s> il n' estoit rien selon leur coustume , où il leur allast plus de la reputation , ny dequoy ils eussent à souffrir plus de blasme et de honte , que d' estre surpris en larecin . </s>
<s> la raison fust vn temps de mon costé , or reuoltée elle veut que ie pense qu'il faut seruir , et prendre en recompence qu'oncq d' vn tel neud nul ne fust arresté . </s>
<s> c'est l' office des gents de bien , de peindre la vertu la plus belle qui se puisse . </s>
<s> le vrai et le faux existent , disent -il , et nous avons en nous les moyens de nous livrer à leur recherche , mais ne sommes pas à même de vérifier la valeur de ce que nous trouvons . </s>
<s> et pour cela , que numa et sertorius , pour rendre leurs hommes de meilleure creance , les paissoyent de cette sottise , l' vn que la nymphe egeria , l' autre que sa biche blanche , luy apportoit de la part des dieux , tous les conseils qu' il prenoit . </s>
<s> mais cette passion , qu' on dit estre produite par l' oisiueté , au cœur des ieunes hommes , quoy qu' elle s' achemine auec loisir et d' vn progrés mesuré , elle represente bien euidemment , à ceux qui ont essayé de s' opposer à son effort , la force de cette conuersion et alteration , que nostre iugement souffre . </s>
<s> platon a emporté ce surnom de diuin , par vn consentement vniuersel , qu' aucun n' a essayé luy enuier : et les italiens qui se vantent , et auecques raison , d' auoir communément l' esprit plus esueillé , et le discours plus sain que les autres nations de leur temps , en viennent d' estrener l' aretin : auquel , sauf vne façon de parler bouffie et bouillonnée de pointes , ingenieuses à la verité , mais recherchées de loing , et fantastiques , et outre l' eloquence en fin , telle qu' elle puisse estre , ie ne voy pas qu' il y ait rien au dessus des communs autheurs de son siecle : tant s' en faut qu' il approche de cette diuinité ancienne . </s>
<s> c'est assez vescu pour autruy , viuons pour nous au moins ce bout de vie : ramenons à nous , et à nostre aise nos pensées et nos intentions . </s>
<s> plutarque le dit de la metaphysique , epicurus l' eust encores dict de la rhetorique , de la grammaire , poësie , mathematique , et hors la physique , de toutes les autres sciences : et socrates de toutes , sauf celle des mœurs et de la vie . </s>
<s> il est aduenu de nostre temps que tel resolu de mourir , et de son premier essay n' ayant donné assez auant , la demangéson de la chair luy repoussant le bras , se reblessa bien fort à deux ou trois fois apres , mais ne peut iamais gaigner sur luy d' enfoncer le coup . </s>
<s> considerant l' importance des actions des princes et leur poix , nous nous persuadons qu' elles soyent produictes par quelques causes aussi poisantes et importantes . </s>
<s> ce n' est qu' vne formilliere esmeuë et eschaufée , _it nigrum campis agmen : _ vn souffle de vent contraire , le croassement d' vn vol de corbeaux , le faux pas d' vn cheual , le passage fortuite d' vn aigle , vn songe , vne voix , vn signe , vne brouée matiniere , suffisent à le renuerser et porter par terre . </s>
<s> =son siècle est si corrompu , que l' on ne se fait plus scrupule de parler contre la vérité.= -- mais qui croirons-nous , en ces temps pervers , quand il parle de lui-même , alors qu' il n' est personne , ou à peu près , en qui nous puissions croire quand on nous parle d' autrui , cas où il y a moins intérêt à mentir ? </s>
<s> bien lui en prit de ne pas avoir désespéré ; la fortune , contre toute prévision humaine , lui fit esquiver l' accident qui le menaçait et dont il se trouva délivré sans en éprouver de dommage. -- cassius et brutus n' achevèrent -il pas de perdre les derniers restes de la liberté romaine , dont ils étaient les soutiens , par la précipitation et la témérité qu' ils apportèrent à se tuer , avant le moment où les circonstances pouvaient le nécessiter. -- a la bataille de cérisoles , m. d' enghien tenta deux fois de se percer la gorge de son épée , dans son désespoir de voir le combat si mal tourner là où il se trouvait et , par cette précipitation , faillit se priver de jouir d' une si belle victoire. -- j'ai vu cent lièvres échapper , alors qu' ils étaient sous la dent des lévriers : « _il en est qui ont survécu à leurs bourreaux_ ( _sénèque_ ) . » -- « _le temps , les événements divers peuvent amener des changements heureux : souvent , dans ses jeux , la fortune capricieuse revient à ceux qu' elle a trompés et les relève avec éclat_ ( _virgile_ ) . » =cependant des maladies incurables , d' irrémédiables infortunes peuvent autoriser une mort volontaire.= -- pline dit qu' il n' y a que trois sortes de maladie pour lesquelles on soit en droit de se tuer pour y échapper et il cite comme la plus douloureuse de toutes la pierre , quand elle obstrue la vessie et occasionne des rétentions d' urine . </s>
<s> a on trouué que la volupté et la santé soyent plus sauoureuses à celuy qui sçait l' astrologie , et la grammaire : _illiterati num minus nerui rigent ? _ et la honte et pauureté moins importunes ? </s>
<s> _nonne videmus quid sibi quisque velit nescire , et quærere semper ; commutare locum , quasi onus deponere possit ? _ chaque iour nouuelle fantasie , et se meuuent nos humeurs auecques les mouuements du temps . </s>
<s> nostre esprit retombe en pareille profondeur , se dissipe et se froisse de mesme , par sa temerité . </s>
<s> c'est un sentiment analogue à celui qui fait que , dans notre passion , dans notre fiévreuse sollicitude pour la chasteté de la femme , quand nous disons : une bonne femme , une femme de bien , une femme honorable et vertueuse , nous ne voulons pas dire autre chose qu' une femme chaste ; il semble que pour les contraindre à l' observation de ce devoir , nous ne fassions aucun cas des autres et que nous n' attachions aucune importance aux fautes d' autre nature , pour en arriver à les détourner de celle-ci . </s>
<s> que ferait de pire un simple maître d' école dont ce serait le gagne-pain ? -- si les hauts faits de xénophon et de césar n' eussent surpassé de beaucoup leur éloquence , je doute qu' ils les eussent écrits ; ce qu' ils ont cherché à faire connaître , c' est la conduite qu' il ont tenue dans les événements auxquels ils ont été mêlés , et non leur manière de les raconter . </s>
<s> malgré l' émoi qui en résulta chez ses soldats , philopœmen ne jugea pas à propos de faire mouvement et de se porter contre cette cavalerie pour venir au secours des siens . </s>
<s> voyez l' horrible impudence avec laquelle nous jouons à la balle avec la parole divine , et avec quelle irréligion nous l' accueillons ou la rejetons , suivant que la fortune modifie notre place dans le cours de nos orages publics . </s>
<s> et l' autre , parlant des guerres ciuiles d' entre cæsar et pompeius , _victrix causa diis placuit , sed victa catoni._ et le quatriesme sur les louanges de cæsar : _et cuncta terrarum subacta , præter atrocem animun catonis._ et le maistre du cœur , apres auoir étalé les noms des plus grands romains en sa peinture , finit en cette maniere : _his dantem iura catonem._ chapitre xxxvii . </s>
<s> de par la religion , nous nous confessons bien à dieu et à notre directeur de conscience , et nos voisins les protestants le font bien en public ! </s>
<s> _non tanta cœlo societas nobiscum est , vt nostro fato mortalis sit ille quoque siderum fulgor._ or de iuger la resolution et la constance , en celuy qui ne croit pas encore certainement estre au danger , quoy qu' il y soit , ce n' est pas raison : et ne suffit pas qu' il soit mort en cette desmarche , s' il ne s' y estoit mis iustement pour cet effect . </s>
<s> =nos ancêtres combattaient généralement à pied.= -- nos ancêtres , notamment à l' époque de la guerre des anglais , mettaient généralement pied à terre dans les combats de certaine importance et dans les batailles rangées , ne se fiant qu' à leur propre force , à leur courage et à leur vigueur personnels pour défendre des choses aussi précieuses que l' honneur et la vie . </s>
<s> _hoc ipsum , quo tu iouis aurem impellere tentas , dic agedum staio : proh iuppiter ! </s>
<s> et si elles ont cela de plus genereux , que iamais lyon ne s' asseruit à vn autre lyon , ny vn cheual à vn autre cheual par faute de cœur . </s>
<s> vive à son gré mon tourment rigoureux ! </s>
<s> metellus ayant seul de tous les senateurs romains entrepris par l' effort de sa vertu , de soustenir la violence de saturninus tribun du peuple à rome , qui vouloit à toute force faire passer vne loy iniuste , en faueur de la commune : et ayant encouru par là , les peines capitales que saturninus auoit establies contre les refusans , entretenoit ceux , qui en cette extremité , le conduisoient en la place de tels propos : que c' estoit chose trop facile et trop lasche que de mal faire ; et que de faire bien , où il n' y eust point de danger , c' estoit chose vulgaire : mais de faire bien , où il y eust danger , c' estoit le propre office d' vn homme de vertu . </s>
<s> quand nous lisons dans bouchet les miracles des reliques de sainct hilaire : passe : son credit n' est pas assez grand pour nous oster la licence d' y contredire : mais de condamner d' vn train toutes pareilles histoires , me semble singuliere impudence . </s>
<s> la vanité de nostre presomption faict , que nous aymons mieux deuoir à noz forces , qu' à sa liberalité , nostre suffisance : et enrichissons les autres animaux des biens naturels , et les leur renonçons , pour nous honorer et annoblir des biens acquis : par vne humeur bien simple , ce me semble : car ie priseroy bien autant des graces toutes miennes et naïfues , que celles que i'aurois esté mendier et quester de l' apprentissage . </s>
<s> plutarque , qui en a veu et manié plusieurs , pense que ce soit des arestes de quelque poisson qu' elle conioinct et lie ensemble , les entrelassant les vnes de long , les autres de trauers , et adioustant des courbes et des arrondissemens , tellement qu' en fin elle en forme vn vaisseau rond prest à voguer : puis quand elle a paracheué de le construire , elle le porte au batement du flot marin , là où la mer le battant tout doucement , luy enseigne à radouber ce qui n' est pas bien lié , et à mieux fortifier aux endroits où elle void que sa structure se desmeut , et se lasche pour les coups de mer : et au contraire ce qui est bien ioinct , le batement de la mer le vous estreinct , et vous le serre de sorte , qu' il ne se peut ny rompre ny dissoudre , ou endommager à coups de pierre , ny de fer , si ce n' est à toute peine . </s>
<s> hommes bien miserables et esceruellez , qui taschent d' estre pires qu' ils ne peuuent ! </s>
<s> _imperet bellante prior , iacentem lenis in hostem._ ce n' est pas sa profession de sçauoir , ou bien chasser , ou bien dancer , _orabunt causas alij , cœlique mea us describent radio , et fulgentia , sidera dicent , hic regere imperio populos sciat._ plutarque dit d' auantage , que de paroistre si excellent en ces parties moins necessaires , c' est produire contre soy le tesmoignage d' auoir mal dispencé son loisir , et l' estude , qui deuoit estre employé à choses plus necessaires et vtiles . </s>
<s> mais se voyant decheu de son esperance , et eux tous deliberez au passage : il retrancha deux des ports , qu' il leur auoit promis : affin que la longueur et incommodité du traiect en reduisist aucuns : ou qu' il eust moien de les amonceller tous à vn lieu , pour vne plus grande commodité de l' execution qu' il auoit destinée . </s>
<s> de faire ce que i'ay decouuert d' aucuns , se couurir des armes d' autruy , iusques à ne montrer pas seulement le bout de ses doigts : conduire son dessein ( comme il est aysé aux sçauans en vne matiere commune ) sous les inuentions anciennes , rappiecees par cy par là : à ceux qui les veulent cacher et faire propres , c' est premierement iniustice et lascheté , que n' ayans rien en leur vaillant , par où se produire , ils cherchent à se presenter par vne valeur purement estrangere : et puis , grande sottise , se contentant par piperie de s' acquerir l' ignorante approbation du vulgaire , se descrier enuers les gents d' entendement , qui hochent du nez cette incrustation empruntee : desquels seuls la louange a du poids . </s>
<s> il s' irrita de ce qu' elle lui enlevait ainsi l' occasion de cette recherche et ôtait matière à sa curiosité : « c'est un déplaisir que tu me causes , lui dit -il ; mais , va , je n' en rechercherai pas moins comment cela a eu lieu , comme si c' était un effet de la nature. » et certainement il n' eût pas manqué de découvrir une raison présentant les apparences de la vérité , pour expliquer une chose qui n' était pas et n' existait que dans son esprit . </s>
<s> il y a peu de jours , à bergerac , à cinq lieues de chez moi lorsqu'on remonte la rivière de la dordogne , une femme qui , la veille au soir , avait été molestée et battue par son mari de naturel chagrin et peu sociable , résolut d' échapper à ses brutalités par le sacrifice de sa vie . </s>
<s> _odi homines ignaua opera , philosopha sententia._ quant à ces philosophes , dis-ie , comme ils estoient grands en science , ils estoient encore plus grands en toute action . </s>
<s> amasis roy d' ægypte , espousa laodice tresbelle fille grecque : et luy , qui se montroit gentil compagnon par tout ailleurs , se trouua court à iouïr d' elle : et menaça de la tuer , estimant que ce fust quelque sorcerie . </s>
<s> ceux-cy ne le font qu' à demy . </s>
<s> et c' est chose difficile que de clore convenablement un discours ou de l' interrompre à propos , une fois qu' il est en train ; il en est de cela comme de la vigueur d' un cheval , qui apparaît surtout quand , dans un tournant , il peut s' arrêter net . </s>
<s> _iupiter omnipotens , rerum , regúmque , deûmque , progenitor , genitrixque._ ce zele vniuersellement a esté veu du ciel de bon œil . </s>
<s> le roi , pour se ménager constamment des intelligences en italie d' où il venait d' être chassé , et précisément dans ce duché de milan , avait imaginé de placer auprès du duc un de ses gentilshommes , en réalité son ambassadeur , mais en apparence simple particulier , ayant l' air de s' y trouver pour ses propres affaires . </s>
<s> =double motif qu' il a pour ne point nommer les auteurs auxquels il fait des emprunts et dont il donne des citations.= -- il n' y a pas à prêter attention au choix des matières qui y sont traitées , mais seulement à la manière dont elles le sont ; qu' on juge par les emprunts que j' ai faits , si j' ai su trouver ce qui est le plus propre à rehausser et appuyer convenablement l' idée que je veux développer et qui , elle , vient toujours de moi . </s>
<s> je n' ai pas présentement en mémoire d' autre exemple d' assiégés battant le gros des assiégeants et demeurant maîtres de la campagne ni d' autre sortie qui ait eu pour conséquence une victoire aussi nette et aussi complète que si elle était résultée d' une bataille rangée . </s>
<s> =montaigne , ennemi de toute contrainte et de toute obligation , apportait dans ses relations avec les grands une entière liberté de langage.= -- pour ma part , je préfère être indiscret et importun que flatteur et dissimulé . </s>
<s> or , cette mort que certains qualifient « d' entre les choses horribles , la plus horrible » , qui ne sait que d' autres l' appellent « l' unique abri contre les tourments de cette vie , -- le souverain bienfait de la nature , -- le seul garant de notre liberté , -- l' unique refuge immédiat et commun à tous les hommes , contre tous les maux » . </s>
<s> il les faut arracher de là , et mettre en place marchande . </s>
<s> mais lui , en ce moment , songeant à la peine et aux difficultés qu' il avait , depuis si longtemps , pour se dérober aux recherches continues et minutieuses dont il était partout l' objet , au peu de plaisir qu' il pouvait espérer d' une pareille vie , se prit à penser qu' il était préférable d' en finir une bonne fois , que de demeurer toujours dans ces transes ; et sortant de sa cachette , lui-même rappela les cavaliers qui le cherchaient et se livra volontairement à leur merci , pour se débarrasser , eux et lui , de plus longs tracas . </s>
<s> le plus seur , à mon opinion , seroit de les rapporter aux circonstances voisines , sans entrer en plus longue recherche , et sans en conclurre autre consequence . </s>
<s> ils semblaient des hommes de fer . </s>
<s> le dépeindre tel , c' est exagérer sa règle de conduite : il n' a voulu être ni une pierre , ni une souche ; il a voulu être un homme vivant , discourant , raisonnant , jouissant de tous les plaisirs et commodités que la nature met à notre disposition , usant de toutes ses facultés physiques et intellectuelles , honnêtement et dans la mesure où cela est licite . </s>
<s> car aller selon nature pour nous , ce n' est qu' aller selon nostre intelligence , autant qu' elle peut suiure , et autant que nous y voyons : ce qui est audelà , est monstrueux et desordonné . </s>
<s> je me suis contraint , mis à la torture , pour conserver à son endroit ce vain masque d' indifférence ; cela m' a fait perdre le plaisir de sa fréquentation , et aussi de son affection qui ne pouvait être bien chaude à mon endroit , n' ayant jamais été que rudoyé par moi et d' une façon parfois tyrannique. » je trouve ces regrets fondés et bien rationnels . </s>
<s> au contraire , ce que j' ai de bien , je l' ai , parce que le sort me l' a attribué à ma naissance ; ce n' est un effet ni des obligations , ni des principes qui m' ont été inculqués , non plus que de l' apprentissage que j' ai pu en faire ; l' innocence qui est en moi , est essentiellement primitive , elle a peu de ressort et est sans malice. -- parmi les vices , il en est un , la cruauté , que j' exècre particulièrement ; par nature aussi bien que par raison , je le considère comme le pire de tous ; j' en suis arrivé à cette faiblesse que je ne vois pas égorger un poulet sans que cela me soit désagréable et il m' est pénible d' entendre gémir un lièvre sous les dents de mes chiens , quoique je sois très passionné pour la chasse. -- ceux qui s' élèvent contre la volupté , arguent volontiers , pour montrer qu' elle est vicieuse et déraisonnable , de ce que « lorsqu'elle est portée à son paroxysme , elle nous maîtrise au point que la raison n' y peut avoir accès » , et , à l' appui , ils invoquent ce que nous ressentons lorsque nous nous unissons à la femme , « _quand , à l' approche du plaisir , vénus va féconder son domaine_ ( _lucrèce_ ) » , alors qu' il leur semble que la satisfaction de nos sens nous met tellement hors de nous que notre raison , anéantie et accaparée par la volupté , est hors d' état de jouer son rôle . </s>
<s> a quoy indathyrsez , car ainsi se nommoit -il , fit responce , que ce n' estoit pour auoir peur de luy , ny d' homme viuant : mais que c' estoit la façon de marcher de sa nation : n' ayant ny terre cultiuee , ny ville , ny maison à deffendre , et à craindre que l' ennemy en peust faire profit . </s>
<s> mais en voicy vn . </s>
<s> κρεισσον το μη ζην εστιν , η ζην αθλιως . </s>
<s> celuy qui nous ordonne de nous cacher , et de n' auoir soing que de nous , et qui ne veut pas que nous soyons connus d' autruy , il veut encores moins que nous en soyons honorez et glorifiez . </s>
<s> quant à l' astrologie , ils l' enseignent à l' homme : car ils s' arrestent au lieu où le solstice d' hyuer les surprend , et n' en bougent iusques à l' equinoxe ensuyuant : voyla pourquoy aristote mesme leur concede volontiers cette science . </s>
<s> ces grandes promesses de la beatitude eternelle si nous les receuions de pareille authorité qu' vn discours philosophique , nous n' aurions pas la mort en telle horreur que nous auons : _non iam se moriens dissolui conquereretur , sed magis ire foras , vestémque relinquere , vt anguis , gauderet , prælonga senex aut cornua ceruus._ ie veux estre dissoult , dirions nous , et estre aueques iesus-christ . </s>
<s> dieu qui est en soy toute plenitude , et le comble de toute perfection , il ne peut s' augmenter et accroistre au dedans : mais son nom se peut augmenter et accroistre , par la benediction et loüange , que nous donnons à ses ouurages exterieurs . </s>
<s> _aut fuit , aut veniet ; nihil est præsentis in illa . </s>
<s> démétrius poliorcète , le voyant demeurer calme devant les ruines de sa patrie , lui demanda s' il n' avait éprouvé aucun dommage . </s>
<s> c'est vn grand despit qu' on s' addresse à vous parmy voz gens , pour vous demander où est monsieur : et que vous n' ayez que le reste de la bonnetade , qu' on fait à vostre barbier ou à vostre secretaire . </s>
<s> c'est ainsi qu' on voit des chevaux s' éprendre les uns des autres , au point qu' on a bien de la peine à les faire vivre ou voyager séparément . </s>
<s> et de fait , tout leur étant commun : volonté , pensée , manière de voir , biens , femmes , enfants , honneur et jusqu' à la vie , ce qu' ils recherchent étant de n' être qu' une âme en deux corps , suivant l' expression très juste d' aristote , ils ne peuvent ni rien se prêter , ni rien se donner . </s>
<s> ils étaient dans le vrai , parce que cela inspire du respect à ceux qui le suivent et de l' effroi aux ennemis , de voir marcher à la tête d' une troupe un chef de haute taille et de forte corpulence : « _au premier rang marche turnus les armes à la main , superbe et dépassant de la tête tous ceux qui l' entourent_ ( _virgile_ ) . » notre divin et souverain roi qui est au ciel et dont tout ce qu' il fait est à méditer religieusement , avec soin et respect , n' a pas dédaigné de se distinguer par la beauté physique : « _il était le plus beau d' entre les fils des hommes_ ( _psalmiste_ ) » ; et platon , avec la modération et la force d' âme , désire la beauté chez ceux qu' il place à la tête de sa république. -- c'est un grand froissement d' amour-propre de voir qu' on s' adresse à vous , qui êtes au milieu de vos gens , pour vous demander : « où est monsieur ? » et que vous n' avez que le reste du salut qu' on fait à votre barbier ou à votre secrétaire , mésaventure qu' a éprouvée ce pauvre philopœmen . </s>
<s> pour la seconde , qui consiste à n' estimer point assez autruy , ie ne sçay si ie m' en puis si bien excuser : car quoy qu' il me couste , ie delibere de dire ce qui en est . </s>
<s> au demeurant , ils consideroient aussi par la vanité de l' humaine raison , que le meslange et société de deux pieces si diuerses , comme est le mortel et l' immortel , est inimaginable : _quippe etenim mortale æterno iungere , et vnà consentire putare , et fungi mutua posse , desipere est . </s>
<s> ces gens sont sauvages , comme le sont les fruits que nous qualifions de cette même épithète , que la nature produit d' elle-même et qui croissent sans l' intervention de l' homme . </s>
<s> vn valet à thoulouse accusé d' heresie , pour toute raison de sa creance , se rapportoit à celle de son maistre , ieune escolier prisonnier avec luy , et ayma mieux mourir , que se laisser persuader que son maistre peust errer . </s>
<s> quand charles cinquiesme passa en prouence , l' an mil cinq cens trente sept , on tient que antoine de leue voyant l' empereur resolu de ce voyage , et l' estimant luy estre merueilleusement glorieux , opinoit toutesfois le contraire , et le desconseilloit , à cette fin que toute la gloire et honneur de ce conseil , en fust attribué à son maistre : et qu' il fust dict , son bon aduis et sa preuoyance auoit esté telle , que contre l' opinion de tous , il eust mis à fin vne si belle entreprinse : qui estoit l' honorer à ses despens . </s>
<s> on dit qu' au brésil , les gens ne meurent que de vieillesse , ce qu' on attribue à la pureté et au calme de l' air qu' on y respire et qui , selon moi , est plutôt un effet de la sérénité et de la tranquillité de leur âme exempte des passions , des peines , des occupations qui surexcitent et sont une source de contrariétés ; ignorants , ne connaissant rien des lettres , sans lois , sans roi , sans religion aucune , leur vie s' écoule dans une simplicité qui fait mon admiration . </s>
<s> les anciens gaulois estimoient à extreme reproche d' auoir eu accointance de femme , auant l' aage de vingt ans : et recommandoient singulierement aux hommes , qui se vouloient dresser pour la guerre , de conseruer bien auant en l' aage leur pucellage ; d' autant que les courages s' amollissent et diuertissent par l' accouplage des femmes . </s>
<s> il s' y trouueroit tousiours à vn tel argument , dequoy y fournir responces , dupliques , repliques , tripliques , quadrupliques , et cette infinie contexture de debats , que nostre chicane a alongé tant qu' elle a peu en faueur des procez : _cædimur , et totidem plagis consumimus hostem : _ les raisons n' y ayant guere autre fondement que l' experience , et la diuersité des euenemens humains , nous presentant infinis exemples à toutes sortes de formes . </s>
<s> est -il quelqu'un , si simple d' esprit qu' il soit , qui , mettant en comparaison , d' un côté , ce qui nous cause un seul de ces plaisirs que nous procurent nos vices , et de l' autre , l' espérance d' une gloire immortelle dont il a connaissance et dont il est persuadé , ne troquerait pas l' un pour l' autre ? </s>
<s> i'ay deu la pareille aux enfans que i'ay eu . </s>
<s> les causes , les comparaisons , les preuves que j' en tire et insère dans mon ouvrage , je les confonds avec celles qui sont de mon crû ; c' est intentionnellement que je ne cite pas ceux qui me les fournissent , pour tenir en respect les audaces de ces critiques qui assaillent hâtivement tous les écrits , surtout ceux qui viennent de paraître , émanant d' hommes encore vivants et écrits dans le langage de tout le monde , ce qui permet à chacun d' en parler et fait croire que leur plan et les idées qui y sont émises sont aussi vulgaires que le langage employé ; je veux que ces zoïles commettent la maladresse de donner une chiquenaude sur le nez de plutarque , en croyant me la donner à moi , et d' injurier sénèque en ma personne. -- il me faut cacher ma faiblesse sous ces grandes réputations , mais volontiers je verrais quelqu'un m' ôter , grâce à la clairvoyance de son jugement , ces plumes dont je me suis paré , en distinguant , par la seule différence de force et de beauté qu' elles présentent d' avec les miennes , celles qui ne sont pas de moi . </s>
<s> ils y subordonnent leurs actions dans la vie commune , sans marquer à cet égard leurs préférences , ni émettre de jugement , ce qui ne cadre guère avec ce qu' on dit de pyrrhon , quand on le représente stupide et ne tenant compte de rien , immobile , farouche et insociable dans ses relations , allant droit devant lui au risque de se heurter aux charrettes ou de donner dans les précipices , refusant de se soumettre aux lois établies . </s>
<s> elles sont et peu frequentes , et peu roides , et peu ignorées . </s>
<s> et puis quand i'aurois vne merque particuliere pour moy , que peut elle merquer quand ie n' y suis plus ? </s>
<s> plus que la vertu , elle a ses inconvénients et ses moments difficiles ; outre que les sensations qu' elle nous fait éprouver sont plus éphémères , qu' il n' en demeure rien , qu' elles s' éteignent rapidement , elle a ses moments de veille , d' abstinence , de labeur ; la fatigue et la santé ont action sur elle , et plus encore , les passions de toutes sortes dont elle est obsédée ; de plus , elle aboutit à une satiété si pénible , qu' elle équivaut à une pénitence qui nous serait imposée . </s>
<s> les romains disoyent en leur religion , _hoc age_ : que nous disons en la nostre , _sursum corda_ , ce sont autant de parolles perdues pour moy . </s>
<s> pline le ieune auoit pres d' vne sienne maison en italie , vn voisin merueilleusement tourmenté de quelques vlceres , qui luy estoient suruenues és parties honteuses . </s>
<s> jusque-là , ô ma dame , tu seras ma dordogne . </s>
<s> ou nous pouvons émettre un jugement précis , ou nous ne le pouvons absolument pas . </s>
<s> si nous pensions être toujours , par notre courage , les maîtres de notre ennemi , et pouvoir le malmener à notre fantaisie , nous serions bien au regret qu' il nous échappe , comme il le fait en mourant . </s>
<s> en voicy d' vne autre cuuee . </s>
<s> l'empereur maximilien en était arrivé à une telle exagération , qu' il ordonna expressément dans son testament , qu' on lui mît un caleçon quand il serait mort ; il eût dû ajouter aussi , par codicille , que celui qui le lui mettrait , le ferait les yeux bandés. -- la volonté qu' exprima cyrus à ses enfants , que ni eux , ni personne ne touchât à son corps après sa mort , vient , j' imagine , de quelque pratique de dévotion qui devait lui être propre ; et , ce qui me porte à le croire , c' est que son historien et lui-même , entre autres grandes qualités , ont manifesté dans tout le cours de leur vie , un soin et un respect tout particuliers pour la religion . </s>
<s> puisque dans les conditions ordinaires , l' homme ne vit pas jusque-là , c' est que déjà nous sommes au delà du terme assigné ; et ces limites habituelles qui donnent de fait la mesure exacte de la vie étant dépassées , nous ne devons pas espérer aller au delà ; par cela même que nous avons échappé à la mort en tant d' occasions qui ont été fatales à tant de monde , il nous faut reconnaître qu' une fortune si extraordinaire , qui nous conserve ainsi à la vie à l' encontre de ce qui est la règle commune , ne saurait se prolonger beaucoup . </s>
<s> et donner , est de plus de coust que le prendre . </s>
<s> car ie ne sçay point inuenter vn subiect faux . </s>
<s> vne ame si rare et exemplaire ne couste elle non plus à tuer , qu' vne ame populaire et inutile ? </s>
<s> dionysius le tyran offrit à platon vne robbe à la mode de perse , longue , damasquinée , et parfumée : platon la refusa , disant , qu' estant nay homme , il ne vestiroit pas volontiers de robbe de femme : mais aristippus l' accepta , auec cette responce , que nul accoustrement ne pouuoit corrompre vn chaste courage . </s>
<s> =quelle est la vraie philosophie ; sa conduite à l' égard de la religion et des lois.= -- les philosophes ont voulu tout examiner , tout comparer , et ont trouvé là une occupation propre à alimenter la curiosité naturelle qui est en nous . </s>
<s> ie ne le puis lire si souuent que ie n' y trouue quelque beauté et grace nouuelle . </s>
<s> pline dit auoir veu lucius cossitius , de femme changé en homme le iour de ses nopces . </s>
<s> tantost elles s' espandent d' vn costé , tantost d' vn autre , tantost elles se contiennent . </s>
<s> ce qu' on sait effectivement , on en dispose , sans consulter le maître du regard , sans avoir besoin de jeter les yeux sur son livre . </s>
<s> =se peindre soi-même est le seul moyen de se faire connaître pour qui mène une vie obscure ; c' est ce qui détermine montaigne à parler de lui-même.= -- les conventions nous défendent d' exprimer les actes licites et naturels et nous les observons ; la raison nous interdit d' en commettre qui soient illicites et mauvais et personne ne l' écoute . </s>
<s> ceux qui , par suite de faiblesse , tombent en syncope , affirment en effet ne ressentir aucune douleur et même éprouver un certain bien-être , comme lorsqu'ils s' endorment et s' abandonnent au repos. -- voilà certes des morts préméditées et patiemment endurées . </s>
<s> qui luy a persuadé que ce branle admirable de la voute celeste , la lumiere eternelle de ces flambeaux roulans si fierement sur sa teste , les mouuemens espouuentables de cette mer infinie , soyent establis et se continuent tant de siecles , pour sa commodité et pour son seruice ? </s>
<s> et quoy que la varieté et discordance continuelle des euenemens , les reiette de coin en coin , et d' orient en occident , ils ne laissent de suiure pourtant leur esteuf , et de mesme creon peindre le blanc et le noir . </s>
<s> l'âme pleine de concupiscences , n' ayant ni repentir ni désir de réconciliation avec dieu , nous allons à lui , répétant des paroles que notre mémoire dicte à notre langue , et croyons cela une expiation suffisante de nos fautes. -- rien n' est si aisé , si doux , si conciliant que la loi divine ; elle nous appelle à elle , quelque enclin à commettre des fautes et quelque détestables que nous soyons ; elle nous tend les bras et nous reçoit en son sein , si vilains , si souillés d' ordures et de boue que nous soyons et que nous puissions le devenir , mais encore faut -il être reconnaissant du pardon qui nous est accordé et au moins , sur le moment où nous nous adressons à elle , être désolés de nos fautes et détester les passions qui nous ont portés à l' offenser . </s>
<s> qu'il auoit prins party , d' appeller la mort , pour la crainte d' vne mort plus aspre et insupportable : ayant conceu opinion par les apprests qu' il auoit veu faire en la place , qu' on le vousist tourmenter de quelque horrible supplice : et sembla estre deliuré de la mort , pour l' auoir changée . </s>
<s> mais ie m' estonne de l' estendue que xenophon leur donne , et par les propos , et par diuers exploicts de son parfaict empereur : autheur de merueilleux poids en telles choses , comme grand capitaine et philosophe des premiers disciples de socrates ; et ne consens pas à la mesure de sa dispense en tout et par tout . </s>
<s> dans de telles conditions , est-ce la peine de sacrifier à la gloire ? = -- supposons que chaque fois que nous sommes exposés au feu des arquebuses , ou que nous courons un danger , un greffier se trouve là à point pour en prendre note ; cent autres greffiers en outre le reproduiraient -il , qu' on en parlerait pendant trois jours à peine et personne après ne s' en occuperait plus . </s>
<s> celle-ci m' a fait naître d' une race réputée pour son honorabilité et d' un excellent père ; je ne sais s' il m' a passé en partie son caractère , si les exemples de ma famille , la bonne éducation que j' ai reçue dans mon enfance , y ont insensiblement aidé , ou bien si je suis né dans ces dispositions ; « _que je sois venu au monde sous le signe de la balance , sous celui du scorpion dont le regard est si funeste au moment de la naissance , ou sous celui du capricorne qui règne en tyran sur les mers d' occident_ ( _horace_ ) » , ce qu' il y a de certain , c' est que de moi-même j' ai la plupart des vices en horreur . </s>
<s> et qui pis est , que chacun se sonde au dedans , il trouuera que nos souhaits interieurs pour la plus part naissent et se nourrissent aux despens d' autruy . </s>
<s> a qui lui demandait pourquoi il mangeait en pleine rue et ne cherchait pas un endroit plus commode , il répondait : « c'est parce que j' ai faim en pleine rue. » les femmes adonnées à la philosophie et qui étaient affiliées à cette secte , se livraient à ces philosophes en tous lieux et à discrétion ; hipparchia ne fut admise dans la société de cratès , qu' à condition de suivre en toutes choses les usages et les coutumes qui étaient de règle . </s>
<s> « _est -il sage et maître de lui ? </s>
<s> faut -il croire celui qui a dit : « _qui donc nous enseignera pour qui le monde a été fait ? </s>
<s> chaque chose a son temps , les bonnes comme le reste ; et il peut fort bien arriver qu' une prière soit dite à un moment inopportun , ainsi que cela fut reproché à q. flaminius , que , général en chef , on avait vu , lors d' une bataille qu' il gagna , se mettre à l' écart , au moment de s' engager , et s' amuser à prier dieu : « _le sage lui-même met des bornes à sa vertu_ ( _juvénal_ ) . » eudémonidas voyant xénocrate , à un âge avancé , s' empresser aux leçons de son école , dit : « quand donc celui-ci saura-t -il , s' il apprend encore ? » -- philopœmen , entendant prodiguer les éloges au roi ptolémée , parce que chaque jour il s' endurcissait en faisant des armes , disait : « un roi de son âge n' est pas à louer de ce qu' il se livre à de semblables exercices , qu' il ne devrait plus qu' appliquer quand l' occasion s' en présente. » -- l'homme jeune , disent les sages , doit se préparer , le vieillard jouir du fruit de sa préparation ; et le plus grand défaut qu' ils relèvent en nous , c' est que nos désirs se rajeunissent sans cesse , que sans cesse nous recommençons notre vie . </s>
<s> _de la punition de la couardise._ i'ovy autrefois tenir à vn prince , et tresgrand capitaine , que pour lascheté de cœur vn soldat ne pouuoit estre condamné à mort : luy estant à table fait recit du proces du seigneur de veruins , qui fut condamné à mort pour auoir rendu bouloigne . </s>
<s> la sagesse ne l' emporte pas sur les conditions que la nature nous a imposées : « _sous le coup de la terreur , le corps pâlit et se couvre de sueur , la langue s' embarrasse , la voix s' éteint , la vue se trouble , les oreilles tintent , toute la machine se relâche et s' effondre_ ( _lucrèce_ ) . » pas plus qu' un autre , le sage ne peut empêcher qu' instinctivement ses yeux ne cillent quand un coup la menace , n' est exempt , s' il se trouve sur le bord d' un précipice , de ce même frémissement qui s' emparerait d' un enfant ; la nature a voulu se réserver ces légères marques d' autorité , dont ne sauraient triompher ni notre raison ni la vertu des stoïciens , pour lui rappeler qu' il est mortel et combien il est peu de chose : la peur le fait pâlir , la honte le fait rougir , la colique lui arrache des gémissements , peut-être pas sur un ton aigu et désespéré , mais tout au moins d' une voix brisée et éteinte . </s>
<s> la plus volontaire mort , c' est la plus belle . </s>
<s> ce que nous disons de combatre à l' espée et la cape , il s' vsoit encores entre les romains , ce dit cæsar , _sinistras sagis inuoluunt , gladiósque distringunt_ . </s>
<s> et ie puis dire auoir marché en plusieurs hazards , d' vn pas bien plus ferme , en consideration de la secrette science que i'auois de ma volonté et innocence de mes desseins . </s>
<s> force fut de la luy accorder , et garantir la publique ruine par vne iniure priuée . </s>
<s> mais ie ne veux oublier l' obiection que font les epicuriens à cette transmigration de corps en autre . </s>
<s> moy , ie tiens que ie ne suis que chez moy , et de cette autre mienne vie qui loge en la cognoissance de mes amis , à la considerer nuë , et simplement en soy , ie sçay bien que ie n' en sens fruict ny iouyssance , que par la vanité d' vne opinion fantastique . </s>
<s> ie suis content de n' estre pas malade : mais si ie le suis , ie veux sçauoir que ie le suis , et si on me cauterise ou incise , ie le veux sentir . </s>
<s> nous ne deuenons pas autres pour mourir . </s>
<s> the following sentence , with active links to , or other immediate access to , the full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever any copy of a project gutenberg-tm work ( any work on which the phrase `` project gutenberg '' appears , or with which the phrase `` project gutenberg '' is associated ) is accessed , displayed , performed , viewed , copied or distributed : this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever . </s>
<s> nous sommes tous creux et vuides : ce n' est pas de vent et de voix que nous auons à nous remplir : il nous faut de la substance plus solide à nous reparer . </s>
<s> xxix o dame de mes pensées , quand brilla le jour béni où la nature te produisit , elle t' abandonna la clef des immenses trésors qu' elle tient en réserve , tu y pris la grâce qui seule t' était octoyée , pillant les beautés sans nombre qu' elle a en sa possession , tu te les appropriais au point que , si fière qu' elle soit de son œuvre , elle-même parfois en est étonnée . </s>
<s> et , de notre temps , à quoi sert à certains mahométans de se balafrer le visage , l' estomac , les membres , pensant rendre ainsi hommage à leur prophète ? </s>
<s> ie dis iusques à telle superstition , que par ce qu' aucuns tiennent , que cela trouble la ceruelle tendre des enfans , de les esueiller le matin en sursaut , et de les arracher du sommeil ( auquel ils sont plongez beaucoup plus que nous ne sommes ) tout à coup , et par violence , il me faisoit esueiller par le son de quelque instrument , et ne fus iamais sans homme qui m' en seruist . </s>
<s> car ie suis l' homme du monde qui luy veux autant de mal , et qui la fuis autant , pour iusques à present n' auoir pas eu , dieu mercy , grand commerce auec elle ; mais il est en nous , sinon de l' aneantir , au moins de l' amoindrir par patience : et quand bien le corps s' en esmouueroit , de maintenir ce neant-moins l' ame et la raison en bonne trampe . </s>
<s> mais il leur advient de nuire de la sorte encore plus souvent aux amis qu' aux ennemis ; sans compter que vous ne pouvez les maîtriser comme vous le voulez et qu' une fois qu' ils sont aux prises vous êtes à la merci de ce qui peut leur arriver. -- artibius , qui commandait les perses contre onesilus , roi de salamine , montait un cheval de la sorte ; mal lui en prit , ce fut cause de sa mort . </s>
<s> ainsi sont les opuscules de plutarque et les epistres de seneque , qui sont la plus belle partie de leurs escrits , et la plus profitable . </s>
<s> et ie diroy encore plus vraysemblablement , que ny ce qui va deuant , ny ce qui vient apres , n' est des appartenances de la mort . </s>
<s> on la plaçait , à cet effet , exactement sur la suture du crâne , l' y maintenant à l' aide d' un ruban auquel elle était fixée et qui s' attachait sous le menton , bizarrerie cousine germaine de celle dont nous parlons . </s>
<s> encore nous trompera elle . </s>
<s> ceux qu' on voit aux supplices courir à leur fin , et haster l' execution , et la presser , ils ne le font pas de resolution , ils se veulent oster le temps de la considerer : l' estre morts ne les fasche pas , mais ouy bien le mourir . </s>
<s> la meschanceté fabrique des tourmens contre soy . </s>
<s> qui sera veritablement poison , ou l' homme , ou le poisson ? </s>
<s> car la memoire nous represente , non pas ce que nous choisissons , mais ce qui luy plaist . </s>
<s> quand ils prononcent , i'ignore , ou , ie doubte , ils disent que cette proposition s' emporte elle mesme quant et quant le reste : ny plus ny moins que la rubarbe , qui pousse hors les mauuaises humeurs , et s' emporte hors quant et quant elle mesmes . </s>
<s> et la magnificence , qui leur estoit ordinaire en toutes autres choses , paroissoit aussi singulierement , à la sumptuosité et nombre des monuments esleuez à cette fin : qui ont duré en parade , plusieurs siecles depuis . </s>
<s> voyla le plant et les principes de tout le bastiment de nostre science . </s>
<s> n'est-ce pas bien hardi à la philosophie d' assurer que les hommes ne produisent leurs plus grands effets , ceux qui les rapprochent le plus de la divinité , que lorsqu'ils sont hors d' eux , furieux , insensés ? </s>
<s> jules césar se grattait la tête avec un doigt , ce qui est l' indice de quelqu'un qui a de graves soucis . </s>
<s> scanderbech bon iuge et tres expert , auoit accoustumé de dire , que dix ou douze mille combattans fideles , deuoient baster à vn suffisant chef de guerre , pour garantir sa reputation en toute sorte de besoing militaire . </s>
<s> ie dure bien à la peine , mais i'y dure , si ie m' y porte moy-mesme , et autant que mon desir m' y conduit : _molliter austerum studio fallente laborem._ autrement , si ie n' y suis alleché par quelque plaisir , et si i'ay autre guide que ma pure et libre volonté , ie n' y vauls rien . </s>
<s> j'expose ici mes sentiments et mes opinions , je les donne tels que je les conçois et non tels que d' autres peuvent en juger ; mon seul but est de m' analyser moi-même , et le résultat de cette analyse peut , demain , être tout autre qu' aujourd'hui , si mon caractère vient à se modifier . </s>
<s> ne serait-ce pas par faiblesse d' âme que les gens de cette espèce vont ainsi d' un extrême à l' autre ? </s>
<s> et trouue bon et vtile à ramenteuoir en noz iours , l' exemple de p. sextilius ruffus , que cicero accuse pour auoir recueilly vne heredité contre sa conscience : non seulement , non contre les loix , mais par les loix mesmes . </s>
<s> « _cela ne nous touche pas , parce que nous sommes un tout formé de l' union de l' âme et du corps_ ( _lucrèce_ ) . » =et puis , pourquoi les dieux récompenseraient -il ou puniraient -il l' homme après sa mort ; n' est-ce pas par leur volonté qu' il a été tel qu' il a été ? = -- bien plus , sur quoi peuvent se baser les dieux pour , en bonne justice , reconnaître et récompenser chez l' homme , après sa mort , ses actions bonnes et vertueuses , puisque ce sont eux-mêmes qui les ont préparées et produites en lui ; et pourquoi s' offensent -il de celles qui sont vicieuses et les punissent -il , puisque ce sont eux qui l' ont ainsi créé sujet à les commettre , alors que d' un clin d' œil , s' ils en ont la volonté , ils peuvent l' empêcher de faillir ? </s>
<s> je n' ai d' autre idée ici que de suivre ma fantaisie ; je n' ai nullement l' intention de faire connaître les choses dont je parle ; ce que j' en fais , est uniquement pour me dépeindre moi-même . </s>
<s> _se garder de contrefaire le malade._ =exemples de personnes devenues soit goutteuses , soit borgnes , pour avoir feint de l' être pendant quelque temps.= -- il y a dans martial , où on en trouve de toutes sortes , des bonnes et des mauvaises , une épigramme des meilleures . </s>
<s> dequoy traitte socrates plus largement que de soy ? </s>
<s> =terreurs paniques.= -- les grecs reconnaissent une autre sorte de peur , qui ne provient pas d' erreur de notre jugement et survient , disent -il , sans cause apparente et uniquement par la volonté des dieux ; des peuples entiers s' en voient souvent frappés , des armées entières l' éprouvent . </s>
<s> les autres vont tousiours ailleurs , s' ils y pensent bien : ils vont tousiours auant , _nemo in sese tentat descendere : _ moy , ie me roulle en moy-mesme . </s>
<s> et il fut presenté à charles roy de boheme et empereur , vne fille d' aupres de pise toute velue et herissée , que sa mere disoit auoir esté ainsi conceuë , à cause d' vn ' image de sainct iean baptiste pendue en son lict . </s>
<s> _plus sapit vulgus , quia tantum , quantum opus est , sapit._ les plus notables hommes que i'aye iugé , par les apparences externes , car pour les iuger à ma mode , il les faudroit esclairer de plus pres , c' ont esté , pour le faict de la guerre , et suffisance militaire , le duc de guyse , qui mourut à orleans , et le feu mareschal strozzi . </s>
<s> ix que parmi tes diverses beautés , ta constance est belle ! </s>
<s> si bien que , pour se dégager de cette objection , on les a contraints , empruntant à la médecine cette comparaison sans laquelle ils ne pourraient expliquer leur situation d' esprit , à convenir que lorsqu'ils disent : « j'ignore » , ou : « je doute » , cette assertion est liée au reste de la proposition et disparaît avec elle , absolument comme la rhubarbe qui chasse du corps les mauvaises humeurs et est emportée avec et en même temps qu' elles . </s>
<s> c'est à la verité vn beau nom , et plein de dilection que le nom de frere , et à cette cause en fismes nous luy et moy nostre alliance : mais ce meslange de biens , ces partages , et que la richesse de l' vn soit la pauureté de l' autre , cela detrampe merueilleusement et relasche cette soudure fraternelle . </s>
<s> combien temerairement ont ils attaché dieu à la destinée ! </s>
<s> ie me tien de la commune sorte , sauf en ce que ie m' en tiens : coulpable des deffectuositez plus basses et populaires : mais non desaduoüées , non excusées . </s>
<s> aussi conseille il à idomeneus , de ne regler aucunement ses actions , par l' opinion ou reputation commune : si ce n' est pour euiter les autres incommoditez accidentales , que le mespris des hommes luy pourroit apporter . </s>
<s> ce seroit iniustice de luy auoir retranché ses moyens et ses puissances , de l' auoir desarmée , pour du temps de sa captiuité et de sa prison , de sa foiblesse et maladie , du temps où elle auroit esté forcée et contrainte , tirer le iugement et vne condemnation de durée infinie et perpetuelle : et de s' arrester à la consideration d' vn temps si court , qui est à l' aduenture d' vne ou de deux heures , ou au pis aller , d' vn siecle ( qui n' ont non plus de proportion à l' infinité qu' vn instant ) pour de ce moment d' interualle , ordonner et establir definitiuement de tout son estre . </s>
<s> mais ie ne sçay comment il aduient , et si aduient sans doubte , qu' il se trouue autant de vanité et de foiblesse d' entendement , en ceux qui font profession d' auoir plus de suffisance , qui se meslent de vacations lettrées , et de charges qui despendent des liures , qu' en nulle autre sorte de gens . </s>
<s> il n' y a rien au delà d' eux , qui nous puisse seruir à les descouurir : voire ny l' vn sens n' en peut descouurir l' autre . </s>
<s> on s' y forme , on s' y façonne , comme à vn exercice d' honneur : car la dissimulation est des plus notables qualitez de ce siecle . </s>
<s> _inter visa vera , aut falsa , ad animi assensum , nihil interest._ que les choses ne logent pas chez nous en leur forme et en leur essence , et n' y facent leur entrée de leur force propre et authorité , nous le voyons assez . </s>
<s> -- 197 , -- 17. -- _au lieu de_ : « =raison= » , _lire_ : « =raisons= » . </s>
<s> xiii vous qui aimer encore ne sçauez , ores m' oyant parler de mon leandre , ou iamais non , vous y debuez aprendre , si rien de bon dans le cœur vous auez . </s>
<s> vistes vous iamais rien si rabaissé , si changé , si confus ? </s>
<s> aristote dit que les cueux de plomb se fondent , et coulent de froid , et de la rigueur de l' hyuer , comme d' vne chaleur vehemente . </s>
<s> =faut -il permettre que les soldats soient richement armés ? = -- de même est -il préférable d' avoir des soldats richement et somptueusement armés , ou vaut -il mieux que leurs armures soient simplement telles que le comportent les nécessités du combat ? -- sertorius , philopœmen , brutus , césar et autres sont pour le premier de ces deux modes , arguant que l' honneur et la vanité qu' il en ressent , sont un stimulant pour le soldat ; de plus , ayant à sauver ses armes , qui par leur valeur vénale lui constituent en quelque sorte une fortune et lui font l' effet d' un héritage , il n' en est que mieux disposé à déployer plus d' énergie dans le combat . </s>
<s> platon l' a conviée à son banquet ; nous voyons de quelle façon douce et appropriée au temps et au lieu , elle y entretient l' assistance , bien que les thèses qui s' y traitent soient d' entre celles de la plus haute portée et des plus salutaires de ce philosophe . </s>
<s> si nostre ame n' en va vn meilleur bransle , si nous n' en auons le iugement plus sain , i'aymerois aussi cher que mon escolier eut passé le temps à ioüer à la paume , au moins le corps en seroit plus allegre . </s>
<s> =les psaumes de david ne devraient pas être chantés indifféremment par tout le monde , ni la bible se trouver dans toutes les mains.= -- ce n' est pas sans raison sérieuse , ce me semble , que l' église interdit que tout le monde , sans distinction de personnes , d' âge et de sexe , s' arroge la faculté téméraire et indiscrète de commenter et psalmodier ces chants sacrés et divins que le saint-esprit a inspirés à david . </s>
<s> ils entassent en vne seule comedie , cinq ou six contes de boccace . </s>
<s> sauf la détonation qui surprend mais à laquelle on est aujourd'hui habitué , je crois qu' elles sont de peu d' efficacité et espère qu' un jour on renoncera à leur emploi. -- l'arme dont les italiens faisaient jadis usage était autrement redoutable ; c' était à la fois une arme de jet et une arme à feu ; ils la nommaient _phalarica_ . </s>
<s> c'est une ambition qui témoigne de la faiblesse que de vouloir faire servir à la gloire l' oisiveté et la retraite dans lesquelles on vit ; il faut faire comme font les animaux qui effacent leurs traces à l' entrée de leur tanière , quand ils y rentrent . </s>
<s> que celuy ayme peu , qui ayme à la mesure . </s>
<s> car pour te dire , ce sont là les vrais signes de la cholere . </s>
<s> en fin , quand il se vit assez fort pour oser publier sa volonté , il fit ouurir les temples des dieux , et s' essaya par tous moyens de mettre sus l' idolatrie . </s>
<s> là il fait son ieu à eslire la route qui luy semble la meilleure : et de mille sentiers , il dit que cettuy-cy , ou celuy là , a esté le mieux choisi . </s>
<s> il est des fins glorieuses , on peut même dire heureuses : j' ai vu la mort interrompre , à la fleur de l' âge , une existence appelée aux plus brillantes destinées et qui y marchait à grands pas ; cette existence a pris fin dans des conditions telles , qu' à mon avis , la réalisation même des desseins que son ambition et son courage pouvaient légitimement lui faire concevoir , ne pouvait la porter aussi haut qu' elle l' a été du fait même de sa mort . </s>
<s> encore vn mot pour clorre ce pas . </s>
<s> les simples , dit s. paul , et les ignorans , s' esleuent et se saisissent du ciel ; et nous , à tout nostre sçauoir , nous plongeons aux abismes infernaux . </s>
<s> the project gutenberg literary archive foundation ( `` the foundation '' or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection of project gutenberg-tm electronic works . </s>
<s> la sagesse a pour but la vertu , laquelle n' habite pas , comme on l' enseigne dans les écoles , au haut d' un mont escarpé , aux pentes abruptes et inaccessibles ; ceux qui l' ont approchée l' estiment , au contraire , résidant en un vallon fertile et fleuri , d' où elle voit nettement toutes choses au-dessous d' elle ; celui qui sait où la trouver , peut y arriver agréablement par des routes ombragées , gazonnées , exhalant des odeurs agréables , ne présentant que des pentes douces et faciles , telles que peut être celle qui conduit aux cieux . </s>
<s> ie dis outre l' ambition , qui s' y peut encore mesler : il y a quelque ombre de friandise et delicatesse , qui nous rit et qui nous flatte , au giron mesme de la melancholie . </s>
<s> nostre propre condition est autant ridicule , que risible . </s>
<s> aucune cachette ne sert aux meschans , disoit epicurus , par ce qu' ils ne se peuuent asseurer d' estre cachez , la conscience les descouurant à eux mesmes , _prima est hæc vltio , quòd se iudice nemo nocens absoluitur._ comme elle nous remplit de crainte , aussi fait elle d' asseurance et de confiance . </s>
<s> ainsi mourut l' un d' eux , calanus , devant toute l' armée d' alexandre le grand . </s>
<s> outre celuy que ie vien de reciter de l' vne de leurs chansons guerrieres , i'en ay vn ' autre amoureuse , qui commence en ce sens : couleuure arreste toy , arreste toy couleuure , afin que ma sœur tire sur le patron de ta peinture , la façon et l' ouurage d' vn riche cordon , que ie puisse donner à m' amie : ainsi soit en tout temps ta beauté et ta disposition preferée à tous les autres serpens . </s>
<s> et la plus penible assiette pour moy , c' est estre suspens és choses qui pressent , et agité entre la crainte et l' esperance . </s>
<s> le haut bout d' entre eux , c' estoit le milieu . </s>
<s> non est loquendum , sed gubernandum._ nature , pour montrer qu' il n' y a rien de sauuage en ce qu' elle conduit , faict naistre souuent és nations moins cultiuées par art , des productions d' esprit , qui luittent les plus artistes productions . </s>
<s> à cette rare aptitude aux exercices de l' ame , qui l' a rendu sans exercice et sans ame ? </s>
<s> ils disent que si circé eust presenté à vlysses deux breuuages , l' vn pour faire deuenir vn homme de fol sage , l' autre de sage fol , qu' vlysses eust deu plustost accepter celuy de la folie , que de consentir que circé eust changé sa figure humaine en celle d' vne beste . </s>
<s> =on croit encore , cependant , à certains pronostics ; origine de l' art de la divination chez les toscans , art vain et dangereux qui ne rencontre la vérité que par l' effet du hasard.= -- cependant nous pratiquons encore quelques moyens de divination , notamment par les astres , les esprits , les lignes de notre corps , les songes , etc. , témoignages irrécusables de la curiosité forcenée qui est en nous et fait que nous allons perdant notre temps à nous préoccuper des choses futures , comme si nous n' avions pas assez à faire avec les incidents de la vie de chaque jour : « _pourquoi , maître de l' olympe , lorsque les pauvres mortels sont en butte à tant de maux présents , leur faire connaître encore , par de cruels présages , leurs malheurs futurs ? ... </s>
<s> au premier élancement que lui occasionne la goutte , il a beau être sire et majesté , « _couvert d' or et d' argent_ ( _tibulle_ ) » , ne perd -il pas le souvenir de ses palais et de ses grandeurs ? </s>
<s> je ne veux pourtant pas que , de peur de tomber dans cet excès , donnant dans un autre , un homme se méconnaisse et s' estime moins qu' il ne vaut ; notre jugement doit en tout conserver sa rectitude , et il est juste qu' en cela , comme en toute autre chose , il distingue ce qui est la vérité ; s' il est césar , qu' il se reconnaisse hardiment pour le plus grand capitaine du monde. -- tout chez nous est convention ; les conventions nous emportent et nous font délaisser la réalité des choses ; nous nous accrochons aux branches et lâchons le tronc et la partie essentielle . </s>
<s> c'est ce qui fait que nous le voyons si éperdument troublé aux plus légers soupçons qu' il a de complots que son entourage peut tramer contre sa vie , et que , dans ses recherches pour les déjouer , il se montre d' une si violente injustice dépassant toute mesure et témoigne d' une crainte tout à fait en dehors du jugement dont il fait preuve d' ordinaire . </s>
<s> « _il ne suffit pas d' acquérir la sagesse , il faut en user_ ( _cicéron_ ) » . </s>
<s> l'histoire , c' est mon gibier en matiere de liures , ou la poësie , que i'ayme d' vne particuliere inclination : car , comme disoit cleanthes , tout ainsi que la voix contrainte dans l' étroit canal d' vne trompette sort plus aigue et plus forte : ainsi me semble il que la sentence pressee aux pieds nombreux de la poësie , s' eslance bien plus brusquement , et me fiert d' vne plus viue secousse . </s>
<s> monsieur fait -il quelque marché ou quelque depesche , qui desplaise ? </s>
<s> et fut aduerti en songe par le dieu apollo , de la laisser impollue et intacte , iusques à ce qu' elle fust accouchée . </s>
<s> =éloge de ce livre.= -- j'y trouvai de très belles idées ; l' auteur est inspiré par la piété ; toutes les parties de son ouvrage s' enchaînent parfaitement . </s>
<s> ainsi diogenes , qui baguenaudoit apart soy , roulant son tonneau , et hochant du nez le grand alexandre , nous estimant des mouches , ou des vessies pleines de vent , estoit bien iuge plus aigre et plus poingnant , et par consequent , plus iuste à mon humeur que timon , celuy qui fut surnommé le haisseur des hommes . </s>
<s> voyons si nous le pourrons garentir de ce reproche de preuarication et fauceté . </s>
<s> si , comme on le prétend , nous ne pouvons nous procurer du plaisir sans qu' il en coûte , ce vice est encore celui contre lequel notre conscience proteste le moins , sans compter qu' il ne demande pas grand apprêt et qu' il est aisé de s' y livrer , considération qui n' est pas à dédaigner . </s>
<s> tout ainsin est à plaindre la vengeance , quand celuy enuers lequel elle s' employe , pert le moyen de la souffrir . </s>
<s> le marchand ne fait bien ses affaires que parce que la jeunesse aime le plaisir ; le laboureur , que lorsque le blé est cher ; l' architecte , quand les maisons tombent en ruine ; tout ce qui tient à la magistrature , vit de nos procès et de nos querelles ; les ministres de la religion eux-mêmes tirent honneur et profit de notre mort et de nos faiblesses qu' il nous faut racheter ; aucun médecin , ainsi que le dit le comique grec de l' antiquité , ne voit avec satisfaction ses amis eux-mêmes se bien porter ; non plus que le soldat , son pays en paix avec les peuples voisins ; et ainsi du reste . </s>
<s> comparer et mettre ainsi en balance la santé et la sagesse , c' est attacher à cette dernière un bien plus grand prix , que lorsque ces mêmes philosophes viennent dire que , si circé avait présenté à ulysse deux philtres ayant la propriété , l' un de faire qu' un fou devienne sage , l' autre qu' un sage devienne fou , ulysse eût dû préférer la folie , plutôt que de consentir à ce que circé transformât sa figure humaine en celle d' une bête ; et que la sagesse elle-même lui aurait dit : « quitte-moi , renonce à moi , plutôt que de me loger sous la figure et dans le corps d' un âne. » ainsi donc , voici les philosophes qui en viennent à tenir moins compte de la sagesse , cette grande et divine science , que de l' enveloppe que notre corps revêt sur cette terre ! </s>
<s> les fluctuations auxquelles notre santé est sujette , l' affaiblissement graduel que nous subissons , sont des moyens que la nature emploie pour nous dissimuler à nous-mêmes l' approche de notre fin et notre dépérissement . </s>
<s> tant d' agitations dans les états , tant de changements dans les fortunes publiques , nous conduisent à ne pas considérer comme si extraordinaires ceux dont notre pays est le théâtre ; tant de noms , tant de victoires et de conquêtes ensevelis dans l' oubli , rendent ridicule l' espérance de passer à la postérité pour la prise de dix mauvais soldats et d' un poulailler connu seulement de ceux témoins de sa chute. -- le faste orgueilleux qui se déploie à l' étranger dans les cérémonies , la majesté si exagérée de tant de cours et de grands , nous rendront plus sceptiques et permettront à notre vue de soutenir l' éclat de ce qui se passe chez nous sans en être ébloui. -- tant de milliards d' hommes nous ont précédés dans la tombe , que ce nous est un grand encouragement à ne pas craindre d' aller rejoindre si bonne compagnie dans l' autre monde , et ainsi du reste. -- c'est ce qui faisait dire à pythagore que notre vie ressemble à la grande et populeuse assemblée des jeux olympiques : les uns s' exercent pour y figurer avec honneur , les autres y apportent des marchandises en vue d' une vente fructueuse ; tandis qu' il en est , et ce ne sont pas ceux qui prennent le plus mauvais parti , qui ne se proposent rien * autre , que d' observer le pourquoi et le comment de chaque chose , ils se font spectateurs de la vie des autres pour en juger et régler la leur en conséquence . </s>
<s> ille dies vtramque duxit ruinam._ il n' est action ou imagination , où ie ne le trouue à dire , comme si eust -il bien faict à moy : car de mesme qu' il me surpassoit d' vne distance infinie en toute autre suffisance et vertu , aussi faisoit -il au deuoir de l' amitié . </s>
<s> vne femme pensant auoir aualé vne espingle auec son pain , crioit et se tourmentoit comme ayant vne douleur insupportable au gosier , où elle pensoit la sentir arrestée : mais par ce qu' il n' y auoit ny enfleure ny alteration par le dehors , vn habil'homme ayant iugé que ce n' estoit que fantasie et opinion , prise de quelque morceau de pain qui l' auoit picquée en passant , la fit vomir , et ietta à la desrobée dans ce qu' elle rendit , vne espingle tortue . </s>
<s> dans le caméléon , c' est un effet indépendant de lui-même ; chez le poulpe , c' est un effet de sa volonté . </s>
<s> de dire que la prison corporelle estouffe de maniere ses facultez naifues , qu' elles y sont toutes esteintes : cela est premierement contraire à cette autre creance , de recognoistre ses forces si grandes , et les operations que les hommes en sentent en cette vie , si admirables , que d' en auoir conclu cette diuinité et eternité passée , et l' immortalité à venir ; _nam si tantopere est animi mutata potestas , omnis vt actarum exciderit retinentia rerum , non , vt opinor , ea ab letho iam longior errat._ en outre , c' est icy chez nous , et non ailleurs , que doiuent estre considerées les forces et les effects de l' ame : tout le reste de ses perfections , luy est vain et inutile : c' est de l' estat present , que doit estre payée et recognue toute son immortalité , et de la vie de l' homme , qu' elle est comtable seulement . </s>
<s> car plusieurs tiennent , que nous ne pouuons abandonner cette garnison du monde , sans le commandement expres de celuy , qui nous y a mis ; et que c' est à dieu , qui nous a icy enuoyez , non pour nous seulement , ains pour sa gloire et seruice d' autruy , de nous donner congé , quand il luy plaira , non à nous de le prendre : que nous ne sommes pas nays pour nous , ains aussi pour nostre païs : les loix nous redemandent compte de nous , pour leur interest , et ont action d' homicide contre nous . </s>
<s> les roys de perse appelloient leurs femmes à la compagnie de leurs festins , mais quand le vin venoit à les eschauffer en bon escient , et qu' il falloit tout à fait , lascher la bride à la volupté , ils les r'enuoioient en leur priué ; pour ne les faire participantes de leurs appetits immoderez ; et faisoient venir en leur lieu , des femmes , ausquelles ils n' eussent point cette obligation de respect . </s>
<s> * you provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing ( or by e-mail ) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm license . </s>
<s> le bel ouurage et vtile que ce seroit ! </s>
<s> _scilicet et morbis et debilitate carebis , et luctum et curam effugies , et tempora vitæ longa tibi post hæc facto meliore dabuntur._ i'ay veu en mon temps , cent artisans , cent laboureurs , plus sages et plus heureux que des recteurs de l' vniuersité : et lesquels i'aimerois mieux ressembler . </s>
<s> =on dirait que pour beaucoup , la prière n' est qu' une sorte de formule cabalistique pouvant faciliter l' accomplissement de nos désirs.= -- il semble , en vérité , que nous usons de la prière comme d' un langage cabalistique , comme font ceux qui emploient la parole sacrée de dieu dans leurs opérations de sorcellerie et de magie , et que nous nous tenions pour assurés que ses effets dépendent de sa contexture , de l' inflexion de notre voix , des mots employés ou de notre attitude . </s>
<s> =cruauté d' alexandre le grand envers des ennemis dont la valeur méritait mieux.= -- a l' encontre des premiers exemples que j' ai cités , nous voyons alexandre , l' homme le plus hardi qui fut jamais , d' ordinaire si généreux à l' égard des vaincus , devenu maître , après de nombreuses et grandes difficultés , de la ville de gaza , en agir tout autrement à l' égard de bétis qui commandait cette place et qui , pendant le siège , avait donné les preuves d' une éclatante valeur . </s>
<s> de fait , on ne voit pas beaucoup de personnages , dans ces républiques , acquérir une grande influence sans le secours de l' éloquence ; pour pompée , césar , crassus , lucullus , lentulus , métellus , elle a été le principal facteur auquel ils ont dû la grandeur et la puissance qu' ils ont atteintes ; elle les y a aidés plus que la fortune des armes , ce qui n' avait pas lieu en des temps meilleurs . </s>
<s> _non domus et fundus , non æris aceruus et auri , ægroto domini deduxit corpore febres , non animo curas ; valeat possessor oportet , qui comportatis rebus benè cogitat vti . </s>
<s> platon adiouste , que ce sont icy des enfants immortels , qui immortalisent leurs peres , voire et les deïfient , comme lycurgus , solon , minos . </s>
<s> ma faiblesse ne m' empêche pas de faire cas de ceux qui le méritent par leur force et leur vigueur : « _il y a des gens qui ne conseillent que ce qu' ils croient pouvoir imiter_ ( _d'après cicéron_ ) . » -- bien que rampant au niveau du sol , cela ne m' empêche pas d' apercevoir dans les nues , si haut qu' elles se soient élevées , certaines âmes qui se distinguent par leur héroïsme . </s>
<s> les désirs des êtres animés ou sont dans la nature et répondent à des besoins réels , comme boire et manger , ou , tout en étant naturels , ne répondent pas à des nécessités absolues , tels ceux ayant trait aux rapports entre mâles et femelles ; enfin il en est qui ne sont pas dans la nature et ne répondent pas davantage à des besoins . </s>
<s> l'un est préposé à la débauche , cet autre au commerce . </s>
<s> ie ne sçauoy pourtant ny d' où ie venoy , ny où i'aloy , ny ne pouuois poiser et considerer ce qu' on me demandoit : ce sont de legers effects , que les sens produysoyent d' eux mesmes , comme d' vn vsage : ce que l' ame y prestoit , c' estoit en songe , touchée bien legerement , et comme lechée seulement et arrosée par la molle impression des sens . </s>
<s> si la vue n' est pas le plus nécessaire de nos sens , c' est du moins celui auquel nous devons le plus d' agrément ; et de tous nos organes , ceux qui concourent à la génération semblent être les plus utiles et ceux qui nous procurent le plus de plaisir ; certaines gens cependant leur en veulent mortellement , uniquement en raison de ces satisfactions ineffables que nous leur devons , et ils les sacrifient par cela même qu' ils ont plus de prix . </s>
<s> noz peres ne penserent pas à bastir des places frontieres . </s>
<s> il s' en repentira , disons nous . </s>
<s> les allemans boiuent quasi esgalement de tout vin auec plaisir . </s>
<s> =l'usage de disposer à demeure des chevaux de relais , de distance en distance , a été établi par cyrus ; les romains l' ont employé.= -- je lisais tout à l' heure que le roi cyrus , afin de recevoir plus promptement les nouvelles des diverses parties de son empire , qui était fort étendu , fit expérimenter ce qu' un cheval peut , en un jour , parcourir d' une seule traite , et qu' il fit établir , à cette distance les uns des autres , des hommes qui avaient charge de tenir des chevaux prêts , pour en fournir à ceux qui lui étaient dépêchés ; on dit que la vitesse ainsi obtenue , atteint celle des grues . </s>
<s> elle n' a sçeu nous purger par sa foiblesse , et nous a cependant affoiblis : en maniere que nous ne la pouuons vuider non plus , et ne receuons de son operation que des douleurs longues et intestines . </s>
<s> comme la prerogatiue de l' authorité fait , que les maris regardent les femmes propres d' vn vicieux desdein , et plusieurs peres leurs enfants : ainsi fay-ie : et entre deux pareils ouurages , poiseroy tousiours contre le mien . </s>
<s> il n' est pas dangereux , comme en vne drogue medicinale , en vn compte ancien , qu' il soit ainsin ou ainsi . </s>
<s> et de tuer vn homme , c' est le mettre à l' abry de nostre offence . </s>
<s> s'il leur semblait que c' était folie de célébrer les mystères de vénus en dehors du sanctuaire réservé de son temple et de les exposer à la vue de tous , c' est que se livrer à ces jeux sans être abrité derrière des rideaux leur fait perdre leur saveur , parce que la honte est un poids lourd à porter ; et que les voiler , y apporter de la réserve et de la modération , sont autant de conditions qui ajoutent à leur prix . </s>
<s> la culpabilité de cinna est prouvée , pardonne-lui , il sera mis de la sorte dans l' impossibilité de te nuire et cela ajoutera à ta gloire. » auguste , satisfait d' avoir trouvé en sa femme un écho des sentiments que lui-même éprouvait , la remercia , contremanda le conseil auquel il avait convoqué ses amis et ordonna qu' on fît venir cinna et qu' il vînt seul . </s>
<s> il fait dangereux assaillir vn homme , à qui vous auez osté tout autre moyen d' eschapper que par les armes : car c' est vne violente maistresse d' escole que la necessité : _grauissimi sunt morsus irritatæ necessitatis_ . </s>
<s> la vengeance diuine presuppose nostre dissentiment entier , pour sa iustice , et pour nostre peine . </s>
<s> il est pareillement vray , que pour l' vsage de la vie , et seruice du commerce public , il y peut auoir de l' excez en la pureté et perspicacité de noz esprits . </s>
<s> nous ne sommes jamais complètement exempts de maladie ; le feu de la fièvre alterne avec ses frissons ; des effets d' une passion ardente nous retombons dans ceux d' une passion quelque peu froide ; autant je m' étais jeté en avant , autant je me rejetais ensuite en arrière : « _ainsi la mer , dans son double mouvement , tantôt se précipite vers la côte , couvre le rocher d' écume et se répand au loin sur le rivage ; tantôt revenant sur elle-même et entraînant dans son reflux les cailloux qu' elle avait apportés , elle fuit , et abaissant ses eaux , laisse la plage à découvert_ ( _virgile_ ) . » =de tout cela il résulte qu' il ne faut pas nous laisser aller aisément aux opinions nouvelles.= -- connaissant la mobilité de mon jugement , j' ai réagi , et , par exception , suis arrivé à une certaine constance d' opinions , conservant à peu près intactes celles qu' au début je m' étais naturellement faites ; car , quelle que soit l' apparence de vérité que peuvent prendre les nouveautés , je ne change guère de peur de perdre au change ; incapable de choisir moi-même , je m' en rapporte au choix d' autrui et m' en tiens aux conditions dans lesquelles dieu m' a placé , faute de quoi je ne saurais m' empêcher de rouler sans cesse . </s>
<s> celui-ci , qui n' avait pas vu le groupe qui le suivait , pensant que je voulais parler de son compagnon , nous fit cette plaisante réponse : « ce n' est pas un gentilhomme , c' est un grammairien ; quant à moi , je suis logicien. » nous qui , au contraire , ne nous proposons ici de former ni un grammairien ni un logicien , mais un gentilhomme , laissons l' un et l' autre jouir pleinement de leurs loisirs ; nous avons affaire ailleurs . </s>
<s> _tuta et paruula laudo , cúm res deficiunt , satis inter vilia fortis : verùm , vbi quid melius contingit et vnctius , idem hos sapere , et solos aio benè viuere , quorum conspicitur nitidis fundata pecunia villis._ il y a pour moy assez affaire sans aller si auant . </s>
<s> l'escare , quand il a aualé l' ameçon du pescheur , ses compagnons s' assemblent en foule autour de luy , et rongent la ligne : et si d' auenture il y en a vn , qui ait donné dedans la nasse , les autres luy baillent la queuë par dehors , et luy la serre tant qu' il peut à belles dents : ils le tirent ainsin au dehors et l' entrainent . </s>
<s> la sagesse françoise a esté anciennement en prouerbe , pour vne sagesse qui prenoit de bon'heure , et n' auoit gueres de tenue . </s>
<s> celui qui reste dans la vérité parce qu' il s' y trouve obligé , que cela lui est utile , et qui ne craint pas de faire un mensonge quand cela n' importe à personne , n' est pas suffisamment attaché à la vérité . </s>
<s> a cette cause le commerce des hommes y est merueilleusement propre , et la visite des pays estrangers : non pour en rapporter seulement , à la mode de nostre noblesse françoise , combien de pas a _santa rotonda_ , ou la richesse de calessons de la _signora liuia_ , ou comme d' autres , combien le visage de neron , de quelque vieille ruyne de là , est plus long ou plus large , que celuy de quelque pareille medaille . </s>
<s> ie n' en fay pas ainsi pourtant , et surpasse de ce costé là , en religion superstitieuse , toute foy historiale . </s>
<s> les turcs ont des aumosnes et des hospitaux pour les bestes : les romains auoient vn soing public de la nourriture des oyes , par la vigilance desquelles leur capitole auoit esté sauué : les atheniens ordonnerent que les mules et mulets , qui auoyent seruy au bastiment du temple appellé hecatompedon , fussent libres , et qu' on les laissast paistre par tout sans empeschement . </s>
<s> il existe bien d' autres causes d' affliction qui se produisent communément et qui ne me toucheraient guère , si elles m' atteignaient . </s>
<s> or deura l' enfant bien nourry , trouuer au prix des autres , les deux premiers trainants . </s>
<s> ton savoir n' est -il rien , si on ne sait que tu as du savoir_ ( _perse_ ) » ; il semble que du moment qu' on parle de se retirer du monde , il serait rationnel de tourner ses regards du côté où il n' est pas . </s>
<s> voyla les belles et certaines instructions , que nous tirons de la science humaine , sur le subiect de nostre ame . </s>
<s> il ne faut pas vouloir mourir pour se venger , comme fit gobrias . </s>
<s> or à ce que ie voy ce lyon fut aussi pris bien tost apres , qui m' a à cette heure voulu recompenser du bien-fait et guerison qu' il auoit reçeu de moy . </s>
<s> souuienne vous de celuy , à qui comme on demandast , à quoy faire il se pénoit si fort en vn art , qui ne pouuoit venir à la cognoissance de guere de gens : i'en ay assez de peu , respondit -il , i'en ay assez d' vn , i'en ay assez de pas vn . </s>
<s> s'en ira -il quitte , ayant assailly ma teste , que i'ay sauuée de tant de guerres ciuiles , de tant de batailles , par mer et par terre ? </s>
<s> le paisan bat ses gerbes amassées , et aux caueaux ses bouillans muis roulant , et des fruitiers son automne croulant , se vange lors des peines aduancées . </s>
<s> cela ay-ie veu souuent et sans enchantement . </s>
<s> après quoi , il vient assiéger marseille qui résiste longtemps . </s>
<s> ce qu' à un moment nous avons décidé , nous ne tardons pas à le changer , et , bientôt après , revenons sur nos pas ; nous ne faisons qu' osciller et faire preuve d' inconstance : « _nous sommes conduits , comme l' automate , par des fils qui nous font mouvoir_ ( _horace_ ) . » nous n' allons pas , on nous emporte , comme il arrive des corps flottants , ballottés tantôt doucement , tantôt violemment , selon que les flots sont calmes ou irrités . </s>
<s> il en est qui pour arriver à la pauvreté jettent leurs écus dans cette même mer que tant d' autres fouillent de toutes parts pour y trouver la richesse. -- epicure a dit : « etre riche , ce n' est pas être soulagé de nos préoccupations , mais seulement les échanger contre d' autres » , et , en vérité , ce n' est pas la disette , mais bien l' abondance qui engendre l' avarice . </s>
<s> ie commence volontiers sans proiect ; le premier traict produit le second . </s>
<s> l'amitié se nourrit de communication , qui ne peut se trouuer entre eux , pour la trop grande disparité , et offenceroit à l' aduenture les deuoirs de nature : car ny toutes les secrettes pensees des peres ne se peuuent communiquer aux enfans , pour n' y engendrer vne messeante priuauté : ny les aduertissemens et corrections , qui est vn des premiers offices d' amitié , ne se pourroient exercer des enfans aux peres . </s>
<s> car en l' esprit elle ne pouuoit , duquel la montre estoit encore cachee : qui n' estoit qu' en sa naissance , et auant l' aage de germer . </s>
<s> =si erronées que soient les notions qui nous viennent des sens , ils sont cependant la source de toutes nos connaissances.= -- cette dissertation m' a amené à considérer le rôle des sens comme constituant la plus grande cause en même temps que la preuve de notre ignorance . </s>
<s> a la première bataille sérieuse que les romains , sous le consul sempronius , perdirent contre annibal , une troupe de bien dix mille fantassins , saisie d' épouvante , se débandant , et dans sa lâcheté ne trouvant pas où passer ailleurs , se jeta au travers du gros des ennemis ; elle fit si bien , tuant un si grand nombre de carthaginois , qu' elle perça leur ligne , achetant une fuite honteuse au prix des mêmes efforts qu' il lui eût fallu faire pour remporter une victoire glorieuse . </s>
<s> celuy qui tombe obstiné en son courage , _si succiderit , de genu pugnat_ . </s>
<s> quand i'estois libre et sain i'en disois bien autant . </s>
<s> souvent après une victoire , il leur lâchait la bride et leur donnait licence de tout faire , les dispensant , pour un temps , d' observer les règles de la discipline militaire ; du reste , ils étaient si bien dressés que , tout parfumés et musqués qu' ils étaient , cela ne les empêchait pas de courir avec frénésie au combat . </s>
<s> l'apothicaire se retirait alors et le patient , accommodé comme si le lavement avait été effectivement administré , en ressentait le même effet qu' on éprouve en pareil cas ; si le médecin ne trouvait pas cet effet suffisant , on en administrait deux ou trois autres , toujours de la même façon . </s>
<s> le premier jour , on ne put rien tirer autre de lui ; le lendemain , comme on l' amenait pour le torturer à nouveau , s' arrachant violemment des mains de ses gardiens , il alla donner de la tête contre un mur et se tua . </s>
<s> le pape boniface huictiesme , entra , dit -on , en sa charge comme vn renard , s' y porta comme vn lion , et mourut comme vn chien . </s>
<s> augustin , d' après sénèque_ ) . » c'est ainsi que les anciens avaient introduit dans leur religion plusieurs pratiques condamnables : « _autrefois , c' était la religion qui , le plus souvent , inspirait le crime et l' impiété_ ( _lucrèce_ ) . » =il n' est pas moins ridicule de juger , d' après nous , de la puissance et des perfections de dieu , et de croire que c' est à notre intention qu' il a fait les lois qui régissent le monde.= -- rien de ce qui est en nous , ne peut être assimilé ou attribué , de quelque façon que ce soit , à la nature divine sans la tacher et la marquer d' autant d' imperfection . </s>
<s> or tacitus et les autres , parlent tres-honorablement , et de sa vie et de sa mort : et nous le peignent en toutes choses personnage tres-excellent et tres-vertueux . </s>
<s> _de l' exercice._ =le raisonnement et la science ne suffisent pas contre les difficultés de la vie , il faut encore l' expérience.= -- il est difficile que le raisonnement et l' instruction , alors même que nous avons la conviction , soient assez puissants pour nous mettre en état d' agir si , en outre , nous ne nous exerçons et , par la pratique , ne formons notre âme à ce à quoi nous voulons arriver ; sinon , quand elle sera au moment même de l' action , il y a grande probabilité qu' elle se trouvera embarrassée . </s>
<s> timæus ayant à instruire socrates de ce qu' il sçait des dieux , du monde , et des hommes , propose d' en parler comme vn homme à vn homme ; et qu' il suffit , si ses raisons sont probables , comme les raisons d' vn autre : car les exactes raisons n' estre en sa main , ny en mortelle main . </s>
<s> voicy vne lettre qu' il dicta vn peu auant son dernier souspir . </s>
<s> parfois aussi , ils ont intentionnellement entretenu la guerre avec certains de leurs ennemis , non seulement pour tenir le peuple en haleine , de peur que l' oisiveté , mère de la corruption , ne leur apportât pire : « _nous subissons les maux inséparables d' une trop longue paix ; plus terrible que les armes , le luxe nous a domptés_ ( _juvénal_ ) » ; mais encore pour servir de saignée à leur république , calmer les aspirations trop fougueuses de leur jeunesse , tailler et élaguer les branches de cet arbre * se développant avec trop de vigueur ; c' est ce à quoi leur servirent jadis leurs guerres contre les carthaginois . </s>
<s> ie me sens poiser aux escoutans : autrement bon clerc . </s>
<s> sa réponse confirme ce qui se dit couramment , que , si étendu que soit ce que nous savons , c' est peu de chose à côté de ce que nous ignorons ; autrement dit , que cela même que nous estimons savoir n' est qu' une parcelle bien faible de notre ignorance . </s>
<s> voyons si , au moins , l' accord règne sur la manière dont les hommes se reproduisent les uns par les autres , car pour ce qui est de leur création initiale , le fait remonte si haut dans l' antiquité qu' il n' est pas étonnant que l' esprit humain ne soit pas fixé sur ce qui en est et ne puisse se prononcer. -- le physicien archélaüs , dont socrate fut le disciple et le mignon , au dire d' aristoxène , pensait que les hommes et les animaux sont engendrés par un limon laiteux , produit sous l' action du feu intérieur de la terre ; pythagore , que la semence dont nous provenons est l' écume du meilleur de notre sang ; platon , un écoulement de la moelle de la colonne vertébrale , et il en donne comme preuve que c' est là que se ressent , en premier lieu , la fatigue résultant de ce travail ; alcméon , une partie de la substance dont est formé le cerveau et que ce qui indique qu' il doit en être ainsi , c' est que la vue se trouble chez ceux qui se livrent outre mesure à cet exercice ; démocrite , que c' est une substance extraite de tout ce qui entre dans la composition du corps pris en masse ; épicure , qu' elle est extraite de l' âme et du corps ; aristote , que c' est une sécrétion qui provient du sang , et qu' elle est la dernière à s' épandre dans nos membres ; d' autres la tiennent pour du sang cuit et transformé par la chaleur des organes générateurs , ainsi qu' on peut en juger par le fait que les efforts poussés à l' extrême dans l' accomplissement de cet acte , amènent des gouttes de sang pur , hypothèse qui semble la plus vraisemblable , si on peut démêler une probabilité dans cette infinité si confuse d' opinions. -- et combien d' avis divers sur la manière dont cette semence produit son effet ! </s>
<s> =il préférait obtenir le succès en négociant plutôt que par la force des armes.= -- il disait d' habitude qu' il préférait une victoire obtenue en négociant , que remportée de vive force . </s>
<s> la crainte et la deffiance attirent l' offence et la conuient . </s>
<s> et pourtant , selon mon humeur , és affaires publiques , il n' est aucun si mauuais train , pourueu qu' il aye de l' aage et de la constance , qui ne vaille mieux que le changement et le remuement . </s>
<s> ie dis ce que mon cœur , ce que mon mal me dict . </s>
<s> dans ce même pays , on voit tous les jours des gens qui , pour dix aspres , s' entaillent profondément soit le bras , soit la cuisse. -- je suis très aise , quand les témoignages abondent pour les choses qu' il importe le plus d' établir ; et ici , le christianisme nous en fournit de concluants . </s>
<s> si son âme n' en devient pas meilleure et son jugement plus sain , j' aimerais autant que l' écolier eût passé son temps à jouer à la paume ; son corps au moins en serait devenu plus souple . </s>
<s> allez , allez faire peur au marchant , qui dans la mer les thresors va cherchant : ce n' est ainsi , qu' on m' abbat le courage . </s>
<s> archo espousa poris , le premier homme d' entre les æniens , et en eut nombre d' enfants , qu' elle laissa tous en bas aage . </s>
<s> nul ne fut veu , qui n' essaiast en son dernier souspir , de se venger encores : et à tout les armes du desespoir consoler sa mort en la mort de quelque ennemy . </s>
<s> prends-t'en donc à d' autres. » -- a propos de l' armée romaine qui , en espagne , venait de perdre ses deux chefs publius et cneius scipion , deux frères , tous deux grands hommes de guerre , tite live dit : « _dans l' armée entière , chacun se mit aussitôt à verser des larmes et à se frapper la tête._ » n'est-ce pas là une coutume généralement répandue ? -- le philosophe bion n' était -il pas dans le vrai , quand , en parlant de ce roi qui , dans les transports de sa douleur , s' arrachait la barbe et les cheveux , il disait plaisamment : « pense-t -il donc que la pelade adoucisse le chagrin que nous cause la perte des nôtres ? » -- qui n' a vu des joueurs déchirer et mâcher les cartes , avaler les dés , dans leur dépit d' avoir perdu leur argent. -- xercès fit fouetter la mer * de l' hellespont , la fit charger de fers , et accabler d' insultes , et envoya un cartel de défi au mont athos. -- cyrus se donna en spectacle à son armée , pendant plusieurs jours , par la vengeance qu' il prétendait tirer de la rivière du gyndus , pour la peur qu' il avait eue en la franchissant. -- caligula ne détruisit -il pas un magnifique palais , pour le déplaisir qu' y avait éprouvé sa mère , qui y avait été enfermée . </s>
<s> je loue dieu , madame , qu' elle ait abouti dans d' aussi heureuses conditions ; les brillantes espérances que donne de lui m. d' estissac votre fils sont une garantie que , lorsqu'il sera en âge , vous en aurez l' obéissance et la reconnaissance qu' on peut attendre d' un excellent fils . </s>
<s> if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived from texts not protected by u.s . copyright law ( does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder ) , the work can be copied and distributed to anyone in the united states without paying any fees or charges . </s>
<s> vir viro quid præstat ! _ et qu' il y a autant de degrez d' esprits , qu' il y a d' icy au ciel de brasses , et autant innumerables . </s>
<s> nous n' avons pas le droit de le compromettre sciemment , comme par exemple de nous tuer sous quelque prétexte que ce soit . </s>
<s> leur vie durant , c' était une ébullition continue ; ils sont trépassés , elles sont tout amour et affabilité . </s>
<s> des esprits simples , moins curieux et moins instruits , il s' en fait de bons chrestiens , qui par reuerence et obeissance , croyent simplement , et se maintiennent sous les loix . </s>
<s> soudain apres laquelle victoire , il trepassa : et en partie pour l' excessiue ioye , qu' il en conceut . </s>
<s> il vint s' en excuser , et , le jour même , césar le faisait manger à sa table. -- avisé que quelques-uns avaient mal parlé de lui , il se borna à déclarer , dans une harangue publique , qu' il en était averti. -- s'il ne portait pas de haine à ses ennemis , il les craignait moins encore ; quelques conciliabules avaient été tenus , quelques conjurations formées contre lui , ils furent découverts ; il se contenta de publier par un édit qu' elles lui étaient connues , sans autrement en poursuivre les auteurs. -- comme exemple des attentions qu' il avait pour ses amis : caius oppius voyageant avec lui et se trouvant indisposé , il lui céda le seul abri qu' il y avait , et lui-même coucha toute la nuit en plein air et sur la dure. -- quant à sa justice , on peut en juger par ce trait : bien qu' aucune plainte n' eût été portée , il fit mettre à mort un de ses esclaves qu' il aimait particulièrement , pour avoir couché avec la femme d' un chevalier romain. -- jamais homme n' apporta plus de modération dans la victoire , ni plus de résolution quand la fortune lui fut contraire . </s>
<s> ce joueur de flûte qui , à rome , accompagnait gracchus et atténuait , accentuait ou modifiait les accents de la voix de son maître haranguant le peuple , à quoi servait -il , si le rythme et les inflexions de ses sons n' avaient la propriété d' émouvoir et de modifier l' esprit de ses auditeurs ? </s>
<s> updated editions will replace the previous one -- the old editions will be renamed . </s>
<s> elle n' est pas de ma peine assouuie : elle s' en rit , et n' a point d' autre enuie , que de tenir mon mal en sa vigueur . </s>
<s> les plus mortes morts sont les plus saines . </s>
<s> les romains payaient aux bateliers , dès l' embarquement , ce qui leur était dû pour leur passage , ce que nous-mêmes ne faisons qu' après qu' il est effectué : « _une heure entière se passe à faire payer les voyageurs et à atteler la mule qui doit tirer la barque_ ( _horace_ ) . » les femmes , dans le lit , couchaient du côté de la ruelle , d' où le sobriquet donné à césar : « _la ruelle du roi nicomède_ ( _suétone_ ) . » d'ordinaire , ils reprenaient haleine en buvant. -- ils mettaient de l' eau dans leur vin : « _vite , esclave , que l' on refraîchisse le falerne dans les eaux de cette source qui coule ici près_ ( _horace_ ) . » nous trouvons également à cette époque les contenances goguenardes des laquais du temps présent : « _o janus , tu as deux visages ; aussi ne te fait -on par derrière ni les cornes , ni les oreilles d' âne , et ne te tire-t -on pas la langue autant que pourrait le faire un chien d' apulie qui a soif_ ( _perse_ ) . » les dames à argos et à rome portaient le deuil en blanc , comme chez nous il y a peu de temps encore ; c' est là une coutume que , si on m' en croyait , on n' abandonnerait pas . </s>
<s> des hommes ont été châtrés pour servir aux plaisirs des rois , mais jamais esclave ne s' est mutilé lui-même , lorsque son maître lui commandait de ne plus être homme_ ( _s . </s>
<s> c'est tout ce qu' en dehors du catalogue des ouvrages qu' il possédait et que j' ai publié , j' ai pu recueillir de ce qu' il a laissé , moi à qui , par une si affectueuse attention , sur le point de rendre le dernier soupir , il a légué sa bibliothèque et ses papiers ; aussi je tiens particulièrement à cette pièce , d' autant qu' elle a été le point de départ de nos relations . </s>
<s> aussi , ne suffit -il pas de changer de place , de s' éloigner de la foule , il faut encore écarter de nous celles de nos idées qui nous sont communes avec elle ; il se faut séquestrer et rentrer en pleine possession de soi-même : « _j'ai rompu mes fers , dites-vous ? -- oui , comme le chien qui a tiré sur sa chaîne et qui , dans sa fuite , en traîne une partie à son cou_ ( _perse_ ) . » -- nous emportons nos fers avec nous ; notre liberté n' est pas complète , nous tournons nos regards vers ce que nous avons laissé , nous en avons l' imagination pleine : « _si l' âme n' est pas rassise , que de combats intérieurs à supporter , que de périls à vaincre ! </s>
<s> en l' amitié , c' est vne chaleur generale et vniuerselle , temperee au demeurant et égale , vne chaleur constante et rassize , toute douceur et pollissure , qui n' a rien d' aspre et de poignant . </s>
<s> il me semble voir , dans sa conduite en cette circonstance , je ne sais quelle satisfaction intime de son âme qui devait éprouver un plaisir extraordinaire , une mâle volupté , lorsqu'elle considérait la noblesse et l' élévation de ce qu' il allait faire , « _d'autant plus fière , qu' il avait résolu de mourir_ ( _horace_ ) » , soutenu non par le désir d' acquérir de la gloire , comme l' ont prétendu quelques-uns , le jugeant comme peuvent le faire les masses toujours portées à voir les choses par leur petit côté : c' eût été là un motif indigne de ce cœur si généreux , si haut placé , si scrupuleux , mais par la beauté de l' acte lui-même dont il appréciait la sublimité mieux que nous ne pouvons le faire , parce que plus que personne il en connaissait les mobiles . </s>
<s> a quoy m' estant prins , i'en fis bien tost des reserues notables selon ma condition : n' estimant pas que ce fust auoir , sinon autant qu' on possede outre sa despence ordinaire : ny qu' on se puisse fier du bien , qui est encore en esperance de recepte , pour claire qu' elle soit . </s>
<s> _vincitur haud gratis , iugulo qui prouocat hostem._ voyla pourquoy pharax empescha le roy de lacedemone , qui venoit de gaigner la iournée contre les mantineens , de n' aller affronter mille argiens , qui estoient eschappez entiers , de la desconfiture : ains les laisser couler en liberté , pour ne venir à essayer la vertu picquée et despittée par le malheur . </s>
<s> plusieurs tiennent qu' en cette grande et derniere battaille nauale qu' antonius perdit contre auguste , sa galere capitainesse fut arrestée au milieu de sa course , par ce petit poisson , que les latins nomment _remora_ , à cause de cette sienne proprieté d' arrester toute sorte de vaisseaux , ausquels il s' attache . </s>
<s> tant d' innouations d' offices , vne si difficile dispensation et ordonnance de diuers noms d' honneur ; lesquels estans si cherement achetez , ne peuuent estre eschangez , ou oubliez sans offence . </s>
<s> nous auons abondance de bons artisans de ce mestier-là , aurat , beze , buchanan , l' hospital , mont-doré , turnebus . </s>
<s> les historiens grecs font mention des argippées , tribu voisine de la scythie , qui vivaient sans avoir besoin de verges ni de bâton pour le maintien de l' ordre ; non seulement personne n' entreprenait d' aller les attaquer , mais quiconque pouvait se réfugier chez eux , y trouvait asile à cause de leur vertu et de la sainteté de leur vie , et nul n' eût osé porter la main sur lui . </s>
<s> qu'est-ce que ce bien que je voyais hier considérer comme tel et qui ne le sera plus demain et que la traversée d' une rivière suffit pour transformer en crime ? </s>
<s> vn homme qui pense ailleurs , ne faudra point , à vn pousse pres , de refaire tousiours vn mesme nombre et mesure de pas , au lieu où il se promene : mais s' il y est auec attention de les mesurer et compter , il trouuera que ce qu' il faisoit par nature et par hazard , il ne le fera pas si exactement par dessein . </s>
<s> en l' vne des lettres , qu' il escrit à lucilius ; apres qu' il luy a fait entendre , comme la fiebure l' ayant pris à rome , il monta soudain en coche , pour s' en aller à vne sienne maison aux champs , contre l' opinion de sa femme , qui le vouloit arrester ; et qu' il luy auoit respondu , que la fiebure qu' il auoit , ce n' estoit pas fiebure du corps , mais du lieu : il suit ainsin : elle me laissa aller me recommandant fort ma santé . </s>
<s> comme les enfants proposent leurs essays , instruisables , non instruisants . </s>
<s> leurs frondes avaient une portée aussi juste et aussi longue que nos armes actuelles : « _exercés à lancer sur la mer les cailloux ronds du rivage , et à tirer avec leurs frondes d' une distance considérable dans des cercles de médiocre grandeur , ils blessaient leurs ennemis , non seulement à la tête , mais à telle partie du visage qu' il leur plaisait_ ( _tite-live_ ) . » les engins qu' ils employaient pour battre les murailles , avaient même effet et faisaient même tapage que les nôtres : « _au bruit terrible dont retentissaient les murailles sous les coups des assiégeants , le trouble et l' effroi s' emparèrent des assiégés_ ( _tite-live_ ) . » -- les gaulois d' asie , qui sont de même origine que nous , dressés à combattre à l' arme de main , ce qui nécessite plus de courage , avaient en horreur ces armes traîtresses atteignant à distance : « _la largeur des plaies ne les effraie pas ; et même lorsqu'elles sont plus larges que profondes , ils s' en font gloire comme d' une preuve de valeur . </s>
<s> or ces deux especes occupent le monde . </s>
<s> que ne puis-je faire exclusivement emploi des expressions dont on use aux halles de paris ! -- le grammairien aristophane n' y entendait rien , quand il reprochait à épicure la simplicité de son style , et à son discours sur l' art oratoire de se borner à prôner une clarté parfaite du langage. -- imiter quelqu'un dans sa manière de parler est chose facile , aussi les foules le peuvent -elle assez promptement ; l' imiter dans son jugement , dans sa fertilité d' imagination , ne va pas si vite . </s>
<s> suivant lui , c' est la nature qui produit tout et en assure la conservation ; les divers éléments dont le monde est composé , se maintiennent en vertu de leur propre mouvement , et l' homme n' a plus à craindre de jugement divin « _parce qu' un être heureux et éternel n' a point de peine et n' en fait à personne_ ( _cicéron_ ) » . </s>
<s> scipion trouua bien meilleur d' aller assaillir les terres de son ennemy en afrique , que de deffendre les siennes , et le combatre en italie où il estoit ; d' où bien luy print . </s>
<s> il n' est rien qui m' émeuve comme de voir pleurer , que ce soit en réalité , que l' on fasse semblant , ou même que ce soit simplement en peinture . </s>
<s> elle faict estat de sereiner les tempestes de l' ame , et d' apprendre la faim et les fiebures à rire : non par quelques epicycles imaginaires , mais par raisons naturelles et palpables . </s>
<s> des plus sages hommes , et des plus deuots , ont vescu fuyants tous apparents effects . </s>
<s> où le compas , l' esquarre , et la regle sont gauches , toutes les proportions qui s' en tirent , tous les bastimens qui se dressent à leur mesure , sont aussi necessairement manques et deffaillans . </s>
<s> je crois qu' il arrivera aisément à prouver son dire ; mais lui confier mon existence pour qu' il la fasse servir à attester la supériorité de ses méthodes nouvelles , j' estime que ce serait une grande sottise . </s>
<s> je ne trouve pas judicieux de dire : « ce n' est qu' une épingle qu' il a volée ; il ne l' eût pas fait , s' il se fût agi d' écus » ; ce qu' il faut dire , c' est : « il a volé une épingle , il est capable de voler des écus. » apprenons soigneusement aux enfants à haïr les vices auxquels ils sont enclins ; faisons-en ressortir à leurs yeux la laideur naturelle et amenons-les , non seulement à éviter de s' y abandonner , mais surtout à les détester du fond du cœur ; que l' idée même qui peut leur en venir leur fasse horreur , sous quelque masque qu' ils se présentent . </s>
<s> ils ont vne forme d' escrire douteuse en substance et en dessein , enquerant plustost qu' instruisant : encore qu' ils entresement leur stile de cadances dogmatistes . </s>
<s> les academiciens receuoyent quelque inclination de iugement ; et trouuoyent trop crud , de dire qu' il n' estoit pas plus vray-semblable que la nege fust blanche , que noire ; et que nous ne fussions non plus asseurez du mouuement d' vne pierre , qui part de nostre main , que de celuy de la huictiesme sphere . </s>
<s> quant à l' vne , il me semble premierement , ces considerations deuoir estre mises en compte . </s>
<s> mais pour dix aspres , il se trouue tous les iours entre eux qui se donnera vne bien profonde taillade dans le bras , ou dans les cuisses . </s>
<s> a peu , que ie n' entre en haine irreconciliable contre toute domination populaire : quoy qu' elle me semble la plus naturelle et equitable : quand il me souuient de cette inhumaine iniustice du peuple athenien : de faire mourir sans remission , et sans les vouloir seulement ouïr en leurs defenses , ces braues capitaines , venants de gaigner contre les lacedemoniens la bataille naualle pres les isles arginenses : la plus contestee , la plus forte bataille , que les grecs aient onques donnee en mer de leurs forces : par ce qu' apres la victoire , ils auoient suiuy les occasions que la loy de la guerre leur presentoit , plustost que de s' arrester à recueillir et inhumer leurs morts . </s>
<s> et laissent aux poëtes les menaces des peines futures . </s>
<s> celuy que tu vois grimpant contremont les ruines de ce mur , furieux et hors de soy , en bute de tant de harquebuzades : et cet autre tout cicatricé , transi et pasle de faim , deliberé de creuer plustost que de luy ouurir la porte ; penses-tu qu' ils y soyent pour eux ? </s>
<s> =l'étude doit lui être rendue attrayante , et tout procédé violent pour l' y astreindre doit être banni.= -- au demeurant , cette éducation doit se faire avec douceur et fermeté , et non comme on en agit d' ordinaire , où au lieu de faire aimer aux enfants l' étude des lettres , on leur en fait un objet de dégoût et de souffrance . </s>
<s> et ie ne sçay si ie n' aymerois pas mieux beaucoup en auoir produict vn parfaictement bien formé , de l' accointance des muses , que de l' accointance de ma femme . </s>
<s> pour n' estre continent , ie ne laisse d' aduoüer sincerement , la continence des feuillans et des capuchins , et de bien trouuer l' air de leur train . </s>
<s> si j' ai passé une heure à le lire , ce qui est beaucoup pour moi , et que je récapitule tout ce que j' en ai tiré de substantiel et de nutritif , la plupart du temps je ne trouve que du vent , parce que je ne suis encore arrivé ni aux arguments , ni aux raisons qui touchent directement au nœud de la question que je cherche à démêler . </s>
<s> cette prédiction , denys en fit application aux carthaginois , dont la puissance dépassait la sienne : en guerre avec eux , souvent il ne poussait pas ses victoires à fond et contenait ses troupes , pour ne pas tomber dans le cas prédit . </s>
<s> _profectò fortuna in omni re dominatur : ea res cunctas ex libidine magis quàm ex vero celebrat obscurátque._ de faire que les actions soyent cognues et veuës , c' est le pur ouurage de la fortune . </s>
<s> en ce genre d' estude des histoires , il faut feuilleter sans distinction toutes sortes d' autheurs et vieils et nouueaux , et barragouins et françois , pour y apprendre les choses , dequoy diuersement ils traictent . </s>
<s> c'est de pareille vanité , que nous desirons estre autre chose , que ce que nous sommes . </s>
<s> ou que l' impetuosité naturelle de sa cholere fust incapable d' opposition ? </s>
<s> notre réputation n' a rien à y voir et c' est folie d' y avoir égard . </s>
<s> or , comme dit pline , chacun est à soy-mesmes vne tres bonne discipline , pourueu qu' il ait la suffisance de s' espier de pres . </s>
<s> nous voyions depuis , dit appion , androdus conduisant ce lyon à tout vne petite laisse , se promenant par les tauernes à rome , receuoir l' argent qu' on luy donnoit : le lyon se laisser couurir des fleurs qu' on luy iettoit , et chacun dire en les rencontrant : voyla le lyon hoste de l' homme , voyla l' homme medecin du lyon . </s>
<s> voyla les stoiciens peres de l' humaine prudence , qui trouuent , que l' ame d' vn homme accablé sous vne ruine , traine et ahanne long temps à sortir , ne se pouuant desmesler de la charge , comme vne sourix prinse à la trapelle . </s>
<s> sonnets i pardon amour , pardon , ô seigneur ie te voüe le reste de mes ans , ma voix et mes escris , mes sanglots , mes souspirs , mes larmes et mes cris : rien , rien tenir d' aucun , que de toy ie n' aduoue . </s>
<s> sauf l' ordre , la modération et la constance , j' estime tout possible à un homme même défectueux , qui d' ordinaire est au-dessous de ce qu' il devrait être ; c' est pour cela que les sages posent que , pour juger sainement d' un homme , il est essentiel d' examiner surtout ses actions privées et de le surprendre dans ce qui est sa vie de tous les jours . </s>
<s> you may copy it , give it away or re-use it under the terms of the project gutenberg license included with this ebook or online at www.gutenberg.org . </s>
<s> et celuy , qui s' obstina à se mocquer et à rire à l' enuy des maux , qu' on luy faisoit : de façon que la cruauté irritée des bourreaux qui le tenoyent , et toutes les inuentions des tourmens redoublez les vns sur les autres luy donnerent gaigné ? </s>
<s> telle fut celle qui apporta à carthage vne merueilleuse desolation . </s>
<s> si ce n' était le propre d' un fou de parler tout seul , il n' est pas de jour , à peine d' heure , où on ne m' entendrait gronder en moi-même et contre moi-même , et me dire : « peste soit du sot » , bien que je n' entende par là nullement me définir . </s>
<s> ces singeries sont le principal de l' effect . </s>
<s> pour cette-cy , il faut abandonner les biens , l' honneur , la vie , et le salut , et tout , _posterior res illa reperta , perdit , et immutat sensus ad pristina quæque._ quoy qu' on nous presche , quoy que nous apprenions , il faudroit tousiours se souuenir que c' est l' homme qui donne , et l' homme qui reçoit ; c' est vne mortelle main qui nous le presente ; c' est vne mortelle main qui l' accepte . </s>
<s> écoutez la déclaration de cicéron nous exposant l' idée essentielle de cette école , en nous la donnant comme sienne : « _ceux qui voudraient savoir ce que nous pensons de chaque chose , sont trop curieux ... ce principe , en philosophe , de disputer de tout sans décider sur rien , établi par socrate , repris par arcésilas , affirmé par carnéade , a fleuri jusqu' à nos jours ... nous sommes de l' école qui dit que le faux est partout mêlé au vrai et lui ressemble si fort qu' il est impossible de les discerner d' une manière certaine._ » -- pourquoi non seulement aristote , mais la plupart des philosophes ont -il affecté de présenter toutes les questions sous une forme obscure , si ce n' est pour faire ressortir combien elles sont oiseuses , et amuser la curiosité de notre esprit en les lui donnant en pâture , os creux et décharné qu' on lui livre à ronger . </s>
<s> ie marche plus ferme et plus seur , à mont qu' à val . </s>
<s> pour paruenir à son effect , ayant rencontré en constantinople , le peuple descousu , auec les prelats de l' eglise chrestienne diuisez , les ayant faict venir à luy au palais , les admonesta instamment d' assoupir ces dissentions ciuiles , et que chacun sans empeschement et sans crainte seruist à la religion . </s>
<s> philistus , chef de l' armée de mer du ieune dionysius contre les syracusains , leur presenta la battaille , qui fut asprement contestée , les forces estants pareilles . </s>
<s> il faut reseruer d' embesoignement et d' occupation , autant seulement , qu' il en est besoing , pour nous tenir en haleine , et pour nous garantir des incommoditez que tire apres soy l' autre extremité d' vne lasche oysiueté et assoupie . </s>
<s> platon dit que le fils aîné du roi , héritier du pouvoir , y était élevé de la manière suivante : dès sa naissance , on le remettait , non entre les mains des femmes , mais à des eunuques occupant , à la cour , les premières situations en raison de leur vertu ; ils avaient charge de développer en lui les qualités physiques propres à le rendre beau et de vigoureuse constitution . </s>
<s> il est bien nostre seul et vnique protecteur , et peut toutes choses à nous ayder : mais encore qu' il daigne nous honorer de cette douce alliance paternelle , il est pourtant autant iuste , comme il est bon , et comme il est puissant : mais il vse bien plus souuent de sa iustice , que de son pouuoir , et nous fauorise selon la raison d' icelle , non selon noz demandes . </s>
<s> j'en excepte toutefois quand il faut marchander et compter ; si je suis dans cette nécessité et que je ne puisse en donner commission à un autre , honteusement et bien à tort , je diffère autant que cela m' est possible les paiements à faire dans ces conditions , par peur de ces débats auxquels ni mon tempérament , ni la forme de mon langage ne se prêtent . </s>
<s> ie ne me prens gueres aux nouueaux , pour ce que les anciens me semblent plus pleins et plus roides : ny aux grecs , par ce que mon iugement ne sçait pas faire ses besoignes d' vne puerile et apprantisse intelligence . </s>
<s> le soing de s' augmenter en sagesse et en science , ce fut la premiere ruine du genre humain ; c' est la voye , par où il s' est precipité à la damnation eternelle . </s>
<s> on dira à l' enfant : « _ce qu' il est permis de désirer ; ce à quoi sert l' argent ; dans quelle large mesure on doit se dévouer à la patrie et à la famille ; ce que dieu a voulu que l' homme fût sur la terre et quel rang il lui a assigné dans la société ; ce que nous sommes et dans quel dessein nous existons_ ( _perse_ ) » ; ce que c' est que savoir et ignorer , qui doit être le but de nos études ; ce que c' est que la vaillance , la tempérance , la justice ; ce qu' il y a à dire sur l' ambition et l' avarice , la servitude et la sujétion , la licence et la liberté ; à quels signes se reconnaît un contentement de soi-même vrai et durable ; jusqu' à quel point il faut craindre la mort , la douleur et la honte : « _comment nous devons éviter et supporter les peines_ ( _virgile_ ) » ; quels mobiles nous font agir et comment satisfaire à tant d' impulsions diverses ; car il me semble que les premiers raisonnements dont on doive pénétrer son esprit , sont ceux qui doivent servir de règles à ses mœurs , à son bon sens , qui lui apprendront à se connaître , à savoir bien vivre et bien mourir . </s>
<s> car ie ne puis conceuoir en ce personnage aucun effort de vitieuse concupiscence . </s>
<s> ils y vont complètement nus , n' ayant pour armes que des arcs et des épées de bois dont l' extrémité se termine en pointe à la façon du fer de nos épieux . </s>
<s> si ce que nous nommons mal et tourment , n' est par lui-même ni mal ni tourment , et que ce soit notre seule fantaisie qui lui attribue cette qualité , nous pouvons la modifier . </s>
<s> _solue senescentem maturè sanus equum , ne peccet ad extremùm ridendus , et ilia ducat._ cette faute , de ne se sçauoir recognoistre de bonne heure , et ne sentir l' impuissance et extreme alteration que l' aage apporte naturellement et au corps et à l' ame , qui à mon opinion est esgale , si l' ame n' en a plus de la moitié , a perdu la reputation de la plus part des grands hommes du monde . </s>
<s> ie marchande ainsin auec ceux qui peuuent contester auec moy : quand vous me sentirez esmeu le premier , laissez moy aller à tort ou à droict , i'en feray de mesme à mon tour . </s>
<s> =l'étude de l' histoire faite avec discernement est de première importance ; supériorité de plutarque comme historien.= -- dans cette pratique des hommes , je comprends aussi , c' est même celle qui offre le plus d' importance , la fréquentation de ceux qui ne vivent plus que par les souvenirs que les livres nous en ont conservés . </s>
<s> où l' on estime si mal de la condition des femmes , que l' on y tuë les femelles qui y naissent , et achepte l' on des voisins , des femmes pour le besoing . </s>
<s> toutes les contrarietez s' y trouuent , selon quelque tour , et en quelque façon : honteux , insolent , chaste , luxurieux , bauard , taciturne , laborieux , delicat , ingenieux , hebeté , chagrin , debonnaire , menteur , veritable , sçauant , ignorant , et liberal et auare et prodigue : tout cela ie le vois en moy aucunement , selon que ie me vire : et quiconque s' estudie bien attentifuement , trouue en soy , voire et en son iugement mesme , cette volubilité et discordance . </s>
<s> en cela , nous ressemblons exactement à qui , ayant besoin de feu , en irait chercher chez son voisin et qui , y trouvant un beau et grand brasier , demeurerait là à se chauffer , sans se souvenir d' en rapporter chez lui . </s>
<s> toutesfois encore seruit la recente memoire de son exemple , à conseruer monsieur d' anguien de pareil inconuenient , à serisoles . </s>
<s> les deux voies naturelles , pour entrer au cabinet des dieux , et y preueoir le cours des destinées , sont la fureur et le sommeil . </s>
<s> =exemple d' un vieillard qui , voulant se faire craindre , était le jouet de tout son entourage.= -- j'ai connu quelqu'un qui avait été très autoritaire dans sa jeunesse ; l' âge l' a atteint , mais il se maintient dans un aussi bon état que possible : il frappe , il mord , il jure , se montre le maître le plus difficile à servir qui soit en france ; il s' épuise en soins et vigilance . </s>
<s> =éloge des lettres à atticus.= -- je lis volontiers les épîtres à atticus de cicéron , parce qu' elles donnent de très nombreux détails sur l' histoire et les affaires de son temps ; et plus encore parce qu' elles nous édifient sur son caractère personnel et que , comme je l' ai dit ailleurs , j' éprouve une curiosité singulière à connaître l' âme et la tournure naturelle d' esprit des auteurs que je lis . </s>
<s> _clarus ob obscuram linguam , magis inter inanes : omnia enim stolidi magis admirantur amántque , inuersis quæ sub verbis latitantia cernunt._ cicero reprend aucuns de ses amis d' auoir accoustumé de mettre à l' astrologie , au droit , à la dialectique , et à la geometrie , plus de temps , que ne meritoyent ces arts : et que cela les diuertissoit des deuoirs de la vie , plus vtiles et honnestes . </s>
<s> il en était venu à croire que leur savoir était le sien , parce qu' il le tirait de gens à lui , comme font aussi ceux dont tout ce qu' ils savent est dans les bibliothèques somptueuses qu' ils possèdent. -- je connais quelqu'un qui , lorsque je lui demande quelque chose qu' il est réputé savoir , va immédiatement quérir un livre , pour me l' y montrer , et qui n' oserait me dire qu' il a le derrière galeux , si , sur-le-champ , il n' allait chercher au préalable , dans son dictionnaire , ce que c' est que galeux , et ce que c' est que derrière . </s>
<s> je ne vois pas quel indice d' erreur la critique peut trouver là ; il est certain que ces choses devaient être beaucoup mieux connues de plutarque qu' elles ne le sont de nous ; il n' était pas , au surplus , nouveau en grèce de voir des hommes frappés et exilés , pour le seul fait de plaire par trop à leurs concitoyens ; l' ostracisme et le pétalisme en font foi . </s>
<s> quelques-uns de ces usages sont gênants ; et on ne cesse pas de faire montre de bonne éducation si , par discrétion et non par ignorance , on vient à les omettre . </s>
<s> je suis à cette heure , dieu merci , en tel état que je puis disparaître quand il lui plaira , sans que je regrette quoi que ce soit * , si ce n' est la vie elle-même , si sa perte doit m' être pénible ; je suis en règle en toutes choses , mes adieux à chacun seront bientôt faits , je n' aurai plus à prendre congé que de moi-même . </s>
<s> leurs licts sont d' vn tissu de cotton , suspenduz contre le toict , comme ceux de noz nauires , à chacun le sien : car les femmes couchent à part des maris . </s>
<s> c'est ainsi que par la grâce de dieu , j' ai conservé entières , sans agitation ni trouble de conscience , les anciennes croyances de notre religion , en dépit de tant de sectes et de divisions qui se sont produites en notre siècle. -- les ouvrages anciens , je parle des bons ouvrages , qui sont sérieux et ont du fond , m' attirent et agissent sur moi au plus haut point ; celui que j' ai sous les yeux , est toujours celui qui m' impressionne le plus ; je trouve que chacun , à tour de rôle , est dans le vrai , alors même que les thèses qui s' y trouvent développées sont opposées . </s>
<s> pourtant les princes sagement publient les aduis qu' ils reçoiuent des menées qu' on dresse contre leur vie ; pour faire croire qu' ilz sont bien aduertis , et qu' il ne se peut rien entreprendre dequoy ils ne sentent le vent . </s>
<s> toutefois , en d' autres circonstances , pour semblable faute , il se borna à en condamner d' autres à marcher aux bagages avec les prisonniers. -- le rude châtiment infligé par le peuple romain aux soldats échappés au désastre de cannes , et , dans cette même guerre , contre ceux qui accompagnaient cneius fulvius dans sa défaite , n' alla pas jusqu' à la mort . </s>
<s> _paucos seruitus , plures seruitutem tenent._ mais sur tout hieron faict cas , dequoy il se voit priué de toute amitié et societé mutuelle : en laquelle consiste le plus parfait et doux fruict de la vie humaine . </s>
<s> il se tenait toujours seul , enfermé dans sa chambre ; à peine une fois la semaine , permettait -il qu' on y entrât pour le voir ; un domestique lui apportait à manger une fois par jour et ne devait faire qu' entrer et sortir . </s>
<s> sur tout les vieillards sont dangereux , à qui la souuenance des choses passees demeure , et ont perdu la souuenance de leurs redites . </s>
<s> je veux , à cet égard , dire de suite qu' il n' est pas rare d' avoir des qualités et des penchants qui nous soient propres et qui s' enracinent en nous , au point que nous sommes hors d' état de nous en apercevoir et de nous en rendre compte ; de ces dispositions naturelles , le corps en retient d' ordinaire quelque habitude , sans même que nous nous en doutions et que nous y soyons pour quelque chose. -- chez alexandre , c' était une propension à tenir la tête légèrement inclinée sur un côté , ce qui allait bien à son genre de beauté ; de même chez alcibiade , sa manière de parler lente et grave . </s>
<s> et cette idée mesme n' est que du moyen estage . </s>
<s> en ce desbat , par lequel la france est à present agitée de guerres ciuiles , le meilleur et le plus sain party , est sans doubte celuy , qui maintient et la religion et la police ancienne du pays . </s>
<s> le premier , c' est que les gaulois , s' assemblant pour combattre césar , se résolurent en conseil , après avoir fait le dénombrement de leurs forces , à retrancher une notable partie de la grande multitude qu' ils étaient , de peur que la confusion ne s' y introduisît . </s>
<s> c'estoient les formes vrayement romaines , non de la grecque subtilité et astuce punique , où le vaincre par force est moins glorieux que par fraude . </s>
<s> _multos in summa pericula misit venturi timor ipse mali : fortissimus ille est , qui promptus metuenda pati , si cominus instent , et differre potest._ _vsque adeo , mortis formidine , vitæ percipit humanos odium , lucisque videndæ , vt sibi consciscant mærenti pectore lethum , obliti fontem curarum hunc esse timorem._ platon en ses loix ordonne sepulture ignominieuse à celuy qui a priué son plus proche et plus amy , sçauoir est soy mesme , et de la vie , et du cours des destinées , non contraint par iugement publique , ny par quelque triste et ineuitable accident de la fortune , ny par vne honte insupportable , mais par lascheté et foiblesse d' vne ame craintiue . </s>
<s> platon me semble auoir aymé cette forme de philosopher par dialogues , à escient , pour loger plus decemment en diuerses bouches la diuersité et variation de ses propres fantasies . </s>
<s> dieu a bien réellement abêti la sagesse humaine , puisque par elle le monde n' ayant pu arriver à la connaissance de dieu , il lui a plu pour sauver les croyants de recourir à la prédication de gens simples et ignorants . </s>
<s> cette apparence de verisimilitude , qui les fait prendre plustost à gauche qu' à droite , augmentez la ; cette once de verisimilitude , qui incline la balance , multipliez la de cent , de mille onces ; il en aduiendra en fin , que la balance prendra party tout à faict , et arrestera vn chois et vne verité entiere . </s>
<s> indiquez un passant aux gens du peuple , en criant : « oh ! </s>
<s> l'amitié , au contraire , s' accentue avec le désir qu' on en a ; elle s' élève , se développe et s' accroît par la jouissance , parce qu' elle est d' essence spirituelle et que l' usage affine l' âme . </s>
<s> par l' effet de l' écho d' un vallon , le son d' une trompette semble venir de devant nous , alors qu' il part d' une lieue par derrière. -- « _des montagnes qui s' élèvent au-dessus de la mer , nous paraissent de loin une même masse , quoiqu'en réalité elles soient très distantes l' une de l' autre . </s>
<s> _nil adeo magnum , nec tam mirabile quicquam principio , quod non minuant mirarier omnes paulatim._ autrefois ayant à faire valoir quelqu'vne de nos obseruations , et receuë auec resoluë authorité bien loing autour de nous : et ne voulant point , comme il se fait , l' establir seulement par la force des loix et des exemples , mais questant tousiours iusques à son origine , i'y trouuay le fondement si foible , qu' à peine que ie ne m' en degoustasse , moy , qui auois à la confirmer en autruy . </s>
<s> to send donations or determine the status of compliance for any particular state visit www.gutenberg.org/donate while we can not and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate . </s>
<s> quand les vignes gelent en mon village , mon prebstre en argumente l' ire de dieu sur la race humaine , et iuge que la pepie en tienne des-ia les cannibales . </s>
<s> on luy dira , _quid fas optare , quid asper vtile nummus habet , patriæ charisque propinquis quantum elargiri deceat , quem te deus esse iussit , et humana qua parte locatus es in re , quid sumus , aut quidnam victuri gignimur : _ que c' est que scauoir et ignorer , qui doit estre le but de l' estude : que c' est que vaillance , temperance , et iustice : ce qu' il y a à dire entre l' ambition et l' auarice : la seruitude et la subiection , la licence et la liberté : à quelles marques on congnoit le vray et solide contentement : iusques où il faut craindre la mort , la douleur et la honte . </s>
<s> dans notre cas , rien de semblable ; il est unique en son genre ; ce n' est pas en raison d' un fait d' ordre particulier , de deux , de trois , de quatre ou de mille ; nous y avons été entraînés par je ne sais quelle attraction résultant d' un ensemble qui , s' emparant de nos volontés , les a amenées par un élan simultané et irrésistible à se perdre l' une dans l' autre et à se confondre en une seule ; je dis se perdre , parce qu' en vérité cette association de nos âmes s' effectua sans réserve aucune ; nous n' avions plus rien qui nous appartînt en propre , rien qui fût soit à lui , soit à moi . </s>
<s> il fut content de faire compagnie à leur mort , et se tua par abstinence de manger . </s>
<s> n'as tu pas veu tuer vn de nos roys en se iouant ? </s>
<s> l'idée me vint d' en tirer parti , et je dis au comte que , bien que menacé de la même infortune que les autres , ayant des ennemis qui s' employaient à la lui faire arriver , il pouvait néanmoins s' aller coucher sans crainte , que j' étais à même de lui rendre un vrai service d' ami et , au besoin , de faire un miracle en sa faveur , pourvu que , sur son honneur , il s' engageât à en garder très fidèlement le secret . </s>
<s> nous pleurons souuent la perte des bestes que nous aymons , aussi font elles la nostre . </s>
<s> xxix ia reluisoit la benoiste iournée que la nature au monde te deuoit , quand des thresors qu' elle te reseruoit sa grande clef , te fust abandonnée . </s>
<s> pour cela , il ne nous faudroit pas marier si ieunes que nostre aage vienne quasi à se confondre auec le leur . </s>
<s> =un père regrette parfois de s' être montré trop grave , trop peu bienveillant envers ses enfants , au lieu de les traiter en amis et de les prendre pour confidents.= -- feu m. le maréchal de montluc qui , à l' île de madère , avait perdu son fils , brave gentilhomme en vérité et sur lequel reposaient de grandes espérances , me contait ses regrets , insistant surtout sur le chagrin et le crève-cœur qu' il éprouvait de ne s' être jamais complètement livré à lui ; de ce que , pour avoir eu la fantaisie de conserver vis-à-vis de lui cette gravité , cette morgue affectée que revêt volontiers l' autorité paternelle , il s' était bénévolement privé de l' agrément d' apprécier et de bien connaître ce fils et aussi de lui révéler la profonde affection qu' il lui portait et en quelle estime il le tenait pour ses qualités : « ce pauvre garçon , disait -il , ne m' a jamais vu qu' avec une mine refrognée et semblant faire peu de cas de lui ; il a emporté la croyance que je n' ai su ni l' aimer , ni apprécier ses mérites . </s>
<s> où la plus desirable sepulture est d' estre mangé des chiens : ailleurs des oyseaux . </s>
<s> a qui , à quoi , à tort ou à raison , ne nous en prenons-nous pas , pour avoir contre qui nous escrimer ? -- « dans ta douleur , tu arraches tes tresses blondes , tu te déchires la poitrine , au point que le sang en macule la blancheur ; sont -elle donc cause de la mort de ce frère bien-aimé , qu' une balle mortelle a si malheureusement frappé ? </s>
<s> ce fut vne humeur prompte et curieuse , qui me conuia à tel effect , esloigné de ma nature . </s>
<s> mais d' autant que le iugement de la valeur et foiblesse du lieu , se prend par l' estimation et contrepois des forces qui l' assaillent ( car tel s' opiniastreroit iustement contre deux couleurines , qui feroit l' enragé d' attendre trente canons ) ou se met encore en conte la grandeur du prince conquerant , sa reputation , le respect qu' on luy doit : il y a danger qu' on presse vn peu la balance de ce costé là . </s>
<s> car à qui le ieune aiguiseroit la santé et l' allegresse , à qui le poisson seroit plus appetissant que la chair , ce ne seroit plus recepte salutaire : non plus qu' en l' autre medecine , les drogues n' ont point d' effect à l' endroit de celuy qui les prent auec appetit et plaisir . </s>
<s> on le croit , on le craint , on le respecte tout son saoul . </s>
<s> tant est merueilleux l' effort de la conscience . </s>
<s> =bien que certaines considérations portent à le concevoir , ils n' ont rencontré juste que par hasard , et il nous faut , à ce sujet , nous en rapporter uniquement à ce que nous enseigne la révélation.= -- deux choses militaient en faveur de cette opinion : l' une , c' est que sans l' immortalité de l' âme il n' y aurait plus sur quoi faire reposer les vaines espérances de gloire , qui sont un stimulant d' une merveilleuse puissance en ce monde ; l' autre , que c' est une très salutaire croyance , comme le dit platon , que les vices qui échappent à la vue et à la connaissance de la justice humaine , ne cessent pas d' être sous le coup de la justice divine qui les poursuit même après la mort des coupables . </s>
<s> l'empereur maximilian bisayeul du roy philippes , qui est à present , estoit prince doué de tout plein de grandes qualitez , et entre autres d' vne beauté de corps singuliere : mais parmy ces humeurs , il auoit ceste cy bien contraire à celle des princes , qui pour despescher les plus importants affaires , font leur throsne de leur chaire percee : c' est qu' il n' eut iamais valet de chambre , si priué , à qui il permist de le voir en sa garderobbe : il se desroboit pour tomber de l' eau , aussi religieux qu' vne pucelle à ne descouurir ny à medecin ny à qui que ce fust les parties qu' on a accoustumé de tenir cachees . </s>
<s> n'envisageant que l' importance des actions des princes et les conséquences qu' elles ont , nous nous imaginons qu' elles ont d' autres causes , et aussi sont de plus de poids et de plus d' importance ; c' est une erreur : ils vont et viennent mus par les mêmes ressorts qui nous font agir nous-mêmes . </s>
<s> pourquoi n' attribuons-nous pas de même à la science et à la prudence les faits de même ordre que présentent les animaux , quand nous voyons les chèvres de candie , lorsqu'elles sont blessées , entre un million de plantes , choisir le dictame pour se guérir ; la tortue recourir sans retard à l' origan pour se purger , quand elle a mangé de la vipère ; le dragon s' éclaircir la vue et soigner ses yeux avec du fenouil ; les cigognes s' administrer elles-mêmes des clystères avec de l' eau de mer ; les éléphants retirer de leur propre corps et de celui de leurs congénères , et même des blessures reçues par leur maître ( ainsi que nous en fournit un exemple le roi porus que vainquit alexandre ) , les javelots et les dards qui les ont atteints dans le combat , et faire cette opération si adroitement , que nous ne saurions mieux nous y prendre pour épargner la douleur au patient ? </s>
<s> chrysippe disait que , même sans culotte , un philosophe ferait en public une douzaine de culbutes pour une douzaine d' olives . </s>
<s> pour exemple : _vince hannibal , et non seppe vsar ' poi ben la vittoriosa sua ventura._ qui voudra estre de ce party , et faire valoir auecques nos gens , la faute de n' auoir dernierement poursuiuy nostre pointe à moncontour ; ou qui voudra accuser le roy d' espaigne , de n' auoir sçeu se seruir de l' aduantage qu' il eut contre nous à sainct quentin ; il pourra dire cette faute partir d' vne ame enyurée de sa bonne fortune , et d' vn courage , lequel plein et gorgé de ce commencement de bon heur , perd le goust de l' accroistre , des-ja par trop empesché à digerer ce qu' il en a : il en a sa brassée toute comble , il n' en peut saisir dauantage : indigne que la fortune luy aye mis vn tel bien entre mains : car quel profit en sent -il , si neantmoins il donne à son ennemy moyen de se remettre sus ? </s>
<s> j'eusse été plus attentif et plus net dans ce que j' écrivais , si j' avais eu à l' adresser à un ami de l' intelligence et du caractère duquel j' eusse été assuré , plus qu' en m' adressant au public , chez lequel on trouve des gens de toutes sortes ; et je suis convaincu que cela m' eût beaucoup mieux réussi . </s>
<s> avec de telles gens , les malheureux ne sont jamais en sûreté dans une ville ; ils sont assiégés par derrière , par devant , de tous côtés , par une foule de notaires , de procureurs et d' avocats_ ( _arioste_ ) . » un sénateur romain des derniers siècles de l' empire exprimait cette même idée : « nos prédécesseurs disait -il , exhalaient une forte odeur d' ail , mais avaient l' estomac parfumé par une bonne conscience , tandis qu' à notre époque , les gens répandent une agréable senteur , mais à l' intérieur c' est une odeur nauséabonde produite par la fermentation de tous les vices » ; autrement dit , suivant ma manière de voir , avec beaucoup de savoir et de capacité , ils manquaient totalement de conscience dans leur conduite. -- le manque d' éducation , l' ignorance , la simplicité d' esprit , la rudesse accompagnent d' ordinaire l' innocence ; la curiosité , la subtilité , le savoir traînent la malice à leur suite ; l' humilité , la crainte , l' obéissance , la bonté poussée jusqu' à la faiblesse , qui sont les bases essentielles sur lesquelles repose la conservation de la société humaine , sont le propre d' une âme vide , docile , présumant peu d' elle-même . </s>
<s> celui qui commande à tout un pays , ne doit jamais s' immobiliser ainsi , à moins qu' il ne soit réduit à cette extrémité , que ce soit sa dernière place , et qu' il n' ait plus d' espoir que dans la défense qu' elle peut faire ; autrement , il doit conserver sa liberté de mouvements , afin d' avoir la possibilité de pourvoir à la direction de toutes les parties du gouvernement dont il a la charge . </s>
<s> quoy que i'entreprenne , ie doibs vn sacrifice aux graces , comme dit plutarque de quelqu'vn , pour practiquer leur faueur . </s>
<s> et là , il n' est possible de rien adiouster au soing qu' il eut , et à me choisir des precepteurs de chambre suffisans , et à toutes les autres circonstances de ma nourriture ; en laquelle il reserua plusieurs façons particulieres , contre l' vsage des colleges : mais tant y a que c' estoit tousiours college . </s>
<s> caton le censeur montra son beau naturel sous plus d' aspects différents , il l' emporte par ses succès militaires et les services rendus dans les charges publiques qu' il a occupées ; mais la vertu de caton d' utique , outre que ce serait un blasphème d' estimer qu' une autre puisse lui être comparée sous le rapport de l' énergie , a été beaucoup plus pure . </s>
<s> aristote , à cette heure , que c' est l' esprit , à cette heure le monde : à cette heure il donne vn autre maistre à ce monde , et à cette heure fait dieu l' ardeur du ciel . </s>
<s> i'escrits mes lettres tousiours en poste , et si precipiteusement , que quoy que ie peigne insupportablement mal , i'ayme mieux escrire de ma main , que d' y en employer vn ' autre , car ie n' en trouue point qui me puisse suiure , et ne les transcrits iamais . </s>
<s> que m' importe la constellation du bouvier_ ( _anacréon_ ) ! » -- anaximène de milet écrivait à pythagore , alors que les rois de perse faisaient des préparatifs de guerre contre son pays : « quel goût puis-je avoir à m' amuser à étudier les secrets des étoiles , quand j' ai toujours présente devant les yeux la mort ou la servitude ? » chacun doit se dire de même : « constamment en butte à l' ambition , à l' avarice , à la témérité , à la superstition , ayant encore en moi bien d' autres ennemis de moi-même , qu' ai-je à me préoccuper des lois qui président au mouvement des mondes ? » =il pourra ensuite se livrer aux autres sciences , les scrutant à fond , au lieu de se borner à n' en apprendre que quelques définitions vides de sens.= -- après qu' on lui aura appris ce qui sert à le rendre plus raisonnable et meilleur , on l' entretiendra de ce que sont la logique , la physique , la géométrie , la rhétorique ; et son jugement étant déjà formé , il viendra promptement à bout de celle de ces sciences sur laquelle aura porté son choix . </s>
<s> =en général , les sens des animaux sont plus parfaits que ceux de l' homme ; des différences sensibles peuvent aisément se constater.= -- si les sens sont les juges auxquels nous devons nous en rapporter en premier lieu , ce ne sont pas seulement les nôtres qu' il faut appeler au conseil . </s>
<s> celui qui en tire le meilleur parti , est celui qui les met en pratique , plus que celui qui se borne à les savoir ; celui-là , le voir c' est l' entendre , l' entendre c' est le voir. -- platon fait dire à quelqu'un : « grâce à dieu , philosopher n' est ni beaucoup apprendre ni s' adonner aux arts » . </s>
<s> je ne sais quel bon démon me conduisit , comme il arriva au syracusain , à très heureusement changer de manière et fit que j' abandonnai complètement cet esprit de conservation et d' économie ; ce fut au plaisir que j' éprouvai d' un certain voyage qui m' occasionna une grande dépense que je dus de renoncer à cette sotte façon de faire . </s>
<s> mais avoir fait des dieux de notre condition , dont nous connaissons les imperfections ; leur avoir attribué nos désirs , nos colères , nos vengeances ; les faire se marier , avoir des enfants , une famille ; connaître l' amour , la jalousie ; être comme nous de chair et d' os , avec même organisation physique ; les assujettir à la fièvre , au plaisir , à la mort ; leur donner la sépulture comme à nous-mêmes , « _toutes choses qui sont indignes des dieux et n' ont rien de commun avec leur nature_ ( _lucrèce_ ) » ; « _on donne le signalement de ces dieux ; on dit leur âge , les ornements dont ils sont revêtus , leurs généalogies , leurs mariages , leurs alliances ; on les apparie à notre bêtise humaine ; on les fait sujets aux mêmes passions , amoureux , chagrins , colères_ ( _cicéron_ ) » , c' est là le fait d' une incroyable divagation de l' esprit humain , tout comme d' avoir divinisé non seulement la foi , la vertu , l' honneur , la concorde , la liberté , la victoire , la piété , mais encore la volupté , la fraude , la mort , l' envie , la vieillesse , la misère , la peur , la fièvre , la mauvaise fortune et autres infirmités de notre vie frêle et caduque : « _a quoi sert d' introduire dans nos temples la corruption de nos mœurs , ô âmes attachées à la terre et vides de pensées célestes_ ( _cicéron_ ) ! » les égyptiens , par une prudence non exempte d' impudence , défendaient à quiconque , sous peine d' être pendu , de dire que leurs dieux sérapis et isis avaient jadis été hommes , ce que nul n' ignorait . </s>
<s> nos histoires racontent la vifue poursuitte que certains chiens ont faict de la mort de leurs maistres . </s>
<s> plus nous donnons , et deuons , et rendons à dieu , nous en faisons d' autant plus chrestiennement . </s>
<s> =il y a des accidents pires que la mort ; qui ne la craint pas , brave toutes les tyrannies et toutes les injustices.= -- philippe étant entré avec son armée dans le péloponèse , quelqu'un dit à damindas que les lacédémoniens auraient fort à souffrir s' ils ne demandaient grâce : « eh , poltron ! </s>
<s> ie suis au rebours des autres : car ie la mesprise bien tousiours , mais quand ie suis malade , au lieu d' entrer en composition , ie commence encore à la haïr et à la craindre : et respons à ceux qui me pressent de prendre medecine , qu' ils attendent au moins que ie sois rendu à mes forces et à ma santé , pour auoir plus de moyen de soustenir l' effort et le hazart de leur breuuage . </s>
<s> et en cette belle et admirable contexture de leurs bastimens , les oiseaux peuuent ils se seruir plustost d' vne figure quarrée , que de la ronde , d' vn angle obtus , que d' vn angle droit , sans en sçauoir les conditions et les effects ? </s>
<s> si nous ne puisons pas en nous-mêmes l' obligation de bien faire , si l' impunité est réputée justice , à combien de méchancetés , chaque jour , ne nous laisserons-nous pas entraîner ? -- en rendant fidèlement à c. plotius les valeurs que celui-ci , sans que personne en eût connaissance , lui avait confiées en dépôt , agissant en cela comme souvent je l' ai fait moi-même , sextus peduceus n' a pas tant accompli une chose que j' estime méritoire , qu' il n' en eût commis une que je trouverais exécrable , s' il * eût agi autrement. -- il est bon et utile de rappeler , dans les temps où nous vivons , que cicéron reprochait à p. sextilius rufus d' avoir recueilli un héritage que sa conscience lui interdisait d' accepter , non que ce fût contraire à la loi , mais bien qu' il eût la légalité pour lui . </s>
<s> si mes sujets ne m' offensent pas , ce n' est pas là une preuve indiscutable de sincère affection ; je ne puis la considérer comme telle , puisque lors même qu' ils voudraient m' offenser , ils ne le peuvent pas . </s>
<s> i'en sçay vn , qui aymeroit bien mieux estre battu , que de dormir , pendant qu' on se battroit pour luy : et qui ne vid iamais sans ialousie , ses gents mesmes , faire quelque chose de grand en son absence . </s>
<s> il n' est pas de lieu où nous en soyons à l' abri ; partant , nous pouvons , comme en pays suspect , jeter nos regards de côté et d' autre , « _elle est toujours menaçante , comme le rocher de tantale_ ( _cicéron_ ) » . -- nos parlements ordonnent souvent l' exécution des criminels sur le lieu même où le crime a été commis ; pendant qu' on les mène au supplice , faites-les passer par un chemin où s' élèvent de beaux édifices , faites-leur faire aussi bonne chère qu' il vous plaira , « _les mets les plus exquis ne pourront chatouiller leur palais ; ni le chant des oiseaux , ni les accords de la lyre ne leur rendront le sommeil_ ( _horace_ ) » ; pensez-vous qu' ils y seront sensibles et que le but final de leur voyage , constamment devant leurs yeux , ne gâtera pas et ne leur fera pas prendre en dégoût toutes ces délicates attentions ? </s>
<s> les choses inuisibles de dieu , dit sainct paul , apparoissent par la creation du monde , considerant sa sapience eternelle , et sa diuinité par ses œuures . </s>
<s> ie ne m' y suis seruy que de l' instruction naturelle et simple . </s>
<s> pline dit d' vn , qui songeant estre aueugle en dormant , se le trouua l' endemain , sans aucune maladie precedente . </s>
<s> il se pourroit toutesfois dire au rebours , que nous serrons et embrassons ce bien , d' autant plus estroit , et auecques plus d' affection , que nous le voyons nous estre moins seur , et craignons qu' il nous soit osté . </s>
<s> ils peuuent auoir autre prix , mais le prix de la difficulté , il ne m' a iamais semblé qu' ils l' eussent . </s>
<s> nul medecin ne prent plaisir à la santé de ses amis mesmes , dit l' ancien comique grec ; ny soldat à la paix de sa ville : ainsi du reste . </s>
<s> et l' authorité que numa donna à ses loix soubs tiltre du patronage de cette deesse , zoroastre legislateur des bactrians et des perses , la donna aux siennes , soubs le nom du dieu oromazis : trismegiste des ægyptiens , de mercure : zamolxis des scythes , de vesta : charondas des chalcides , de saturne : minos des candiots , de iuppiter : lycurgus des lacedemoniens , d' apollo : dracon et solon des atheniens , de minerue . </s>
<s> mon maître m' a alors montré qu' en prononçant ainsi , j' avais mal jugé parce que je m' étais arrêté à ne consulter que la convenance et qu' il eût fallu tenir compte en premier lieu de la question de justice , qui veut que nul ne soit violenté dans la possession de ce qui lui appartient » ; et cyrus ajoute que pour cette faute de jugement , il fut fouetté , tout comme en france , dans nos villages , il nous arrive à nous-mêmes , quand nous nous trompons sur un des temps d' un verbe grec . </s>
<s> les histoires payennes recognoissent de la dignité , ordre , iustice , et des prodiges et oracles employez à leur profit et instruction , en leurs religions fabuleuses : dieu par sa misericorde daignant à l' aduenture fomenter par ces benefices temporels , les tendres principes d' vne telle quelle brute cognoissance , que la raison naturelle leur donnoit de luy , au trauers des fausses images de leurs songes . </s>
<s> comme aux guerres où nous sommes pour la religion , ceux qui eurent l' auantage au rencontre de la rochelabeille , faisans grand feste de cet accident , et se seruans de cette fortune , pour certaine approbation de leur party : quand ils viennent apres à excuser leurs defortunes de mont-contour et de iarnac , sur ce que ce sont verges et chastiemens paternels , s' ils n' ont vn peuple du tout à leur mercy , ils luy font assez aisément sentir que c' est prendre d' vn sac deux moultures , et de mesme bouche souffler le chaud et le froid . </s>
<s> =il faut user de ce que nous avons , mais sans nous en faire une nécessité , et être prêts à nous en passer si la fortune vient à nous en priver.= -- il faut user des avantages que , d' aventure , nous rencontrons autour de nous , en tant qu' ils sont à notre convenance , mais sans y attacher un intérêt capital ; ce ne saurait être , et la raison non plus que la nature ne le veulent pas . </s>
<s> =les passions auxquelles l' âme est en proie n' ont pas une action moindre.= -- les secousses et les ébranlements que notre âme reçoit du fait des passions auxquelles le corps est en proie , ont beaucoup d' action sur elle ; elle en éprouve plus encore par ses propres passions , avec lesquelles elle est si fortement aux prises , qu' on peut presque avancer que ses mouvements et son allure dépendent exclusivement des vents qui s' élèvent en elle ; et que sans l' agitation qu' ils y produisent , elle demeurerait inerte , comme un navire en pleine mer quand le vent ne lui prête pas assistance . </s>
<s> car le long et le court n' est point aux choses qui ne sont plus . </s>
<s> c'est ce que disent les italiens , quand ils veulent reprocher cette hardiesse temeraire , qui se void aux ieunes gens , les nommants necessiteux d' honneur , _bisognosi d' honore_ : et qu' estans encore en cette grande faim et disette de reputation , ils ont raison de la chercher à quelque prix que ce soit : ce que ne doiuent pas faire ceux qui en ont desia acquis à suffisance . </s>
<s> en faueur de qui auroit il renoncé son priuilege ? </s>
<s> iamais chef de guerre n' eut tant de creance sur ses soldats . </s>
<s> quant à moi , j' avais plus de six ans , que je ne comprenais pas plus le français et notre patois périgourdin que l' arabe ; mais , sans méthode , sans livres , sans grammaire , sans règles , sans fouet et sans larmes , j' avais appris un latin aussi pur que mon professeur le possédait lui-même , n' ayant de notions d' aucune autre langue qui me missent dans le cas de le mêler ou de l' altérer . </s>
<s> ny ne trouueroys bon , quand par quelque complexion solitaire et melancholique , on le verroit adonné d' vne application trop indiscrette à l' estude des liures , qu' on la luy nourrist . </s>
<s> et pour reuenir à sa iustice , il n' est rien qu' on y puisse accuser , que les rigueurs , dequoy il vsa au commencement de son empire , contre ceux qui auoyent suiuy le party de constantius son predecesseur . </s>
<s> lycurgus deffendoit aux siens non seulement la sumptuosité en leur equippage , mais encore de despouiller leurs ennemis vaincus , voulant , disoit -il , que la pauureté et frugalité reluisist auec le reste de la battaille . </s>
<s> xxv i'ay tant vescu , chetif , en ma langueur , qu'or i'ay veu rompre , et suis encor en vie , mon esperance auant mes yeux rauie , contre l' escueil de sa fiere rigueur . </s>
<s> un gendre ne peut -il les transporter dans une autre famille ? </s>
<s> mais les ayant conduittes à son logis , il les renuoya , sans en taster . </s>
<s> or cette mort que les vns appellent des choses horribles la plus horrible , qui ne sçait que d' autres la nomment l' vnique port des tourmens de cette vie ? </s>
<s> qu'ils estalent hardiment leur eloquence et leur discours : qu' ils iugent à leur poste , mais qu' ils nous laissent aussi dequoy iuger apres eux : et qu' ils n' alterent ny dispensent par leurs racourcimens et par leur choix , rien sur le corps de la matiere : ains qu' ils nous la r'enuoyent pure et entiere en toutes ses dimensions . </s>
<s> car à la verité si ie compare tout le reste de ma vie , quoy qu' auec la grace de dieu ie l' aye passee douce , aisee , et sauf la perte d' vn tel amy , exempte d' affliction poisante , pleine de tranquillité d' esprit , ayant prins en payement mes commoditez naturelles et originelles , sans en rechercher d' autres : si ie la compare , dis-ie , toute , aux quatre annees , qu' il m' a esté donné de iouyr de la douce compagnie et societé de ce personnage , ce n' est que fumee , ce n' est qu' vne nuict obscure et ennuyeuse . </s>
<s> sçachons , si on s' accorde au moins en cecy , de quelle matiere les hommes se produisent les vns des autres . </s>
<s> la personne qu' il avait envoyée au port l' ayant éveillé pour lui dire que la tempête gênait considérablement les sénateurs pour la manœuvre de la voile , il en envoya une autre , et , se renfonçant dans son lit , reprit son sommeil jusqu' au retour de ce second messager venant lui annoncer que le départ avait pu s' effectuer. -- nous trouvons encore chez caton une certaine similitude avec ce que nous avons rapporté d' alexandre . </s>
<s> le remede du vulgaire c' est de n' y penser pas . </s>
<s> la force , la violence , peuuent quelque chose : mais non pas tousiours tout . </s>
<s> et mille tels exemples . </s>
<s> est-ce tout ce que tu sais faire ? </s>
<s> a l' origine , ils se bornaient à se laver les bras et les jambes ; mais plus tard , et cela a duré pendant des siècles et s' est répandu chez la plupart des nations , ils se plongeaient complètement nus dans des bains additionnés de substances parfumées ; n' employer que de l' eau à l' état naturel , était le fait d' une grande simplicité. -- les gens particulièrement délicats et recherchés de leur personne , se parfumaient tout le corps au moins trois ou quatre fois par jour ; ils se faisaient souvent épiler comme , depuis quelque temps , nos femmes ont pris l' habitude de le faire sur le front : « _tu t' épiles la poitrine , les jambes et les bras_ ( _martial_ ) » ; et cela bien qu' ils eussent des onguents produisant le même effet : « _elle oint sa peau d' onguent épilatoire ou l' enduit de craie détrempée dans du vinaigre_ ( _martial_ ) . » -- ils aimaient à être couchés moelleusement et considéraient comme un acte d' austérité de coucher sur le matelas. -- ils mangeaient couchés sur des lits , à peu près dans la même posture qu' actuellement les turcs : « _alors , du haut du lit où il était placé , énée parle ainsi_ ( _virgile_ ) . » on dit que depuis la bataille de pharsale , en signe de deuil par suite du mauvais état des affaires publiques , caton le jeune , * augmentant encore l' austérité de sa vie , ne mangeait plus qu' assis . </s>
<s> et considerant , qu' vn mesme maistre nous a logez en ce palais pour son seruice , et qu' elles sont , comme nous , de sa famille ; elle a raison de nous enjoindre quelque respect et affection enuers elles . </s>
<s> le personnage qui toujours a la haute main dans ses dialogues , socrate , pose constamment des questions , pousse à la discussion , mais jamais n' y met fin et ne conclut ; sa science , de son propre aveu , est uniquement de présenter des objections . </s>
<s> il est impossible que d' arriuee nous ne sentions des piqueures de telles imaginations : mais en les maniant et repassant , au long aller , on les appriuoise sans doubte : autrement de ma part ie fusse en continuelle frayeur et frenesie : car iamais homme ne se défia tant de sa vie , iamais homme ne feit moins d' estat de sa duree . </s>
<s> les mœurs , les aspirations des paysans me paraissent en général plus conformes aux principes de la vraie philosophie que ne sont celles de nos philosophes : « _le vulgaire est plus sage , parce qu' il n' est sage qu' autant qu' il le faut_ ( _lactance_ ) . » =hommes de guerre , politiques , poètes et autres qui seuls , parmi ceux de son siècle , semblent à montaigne mériter une mention spéciale.= -- les hommes que je mets en première ligne , à en juger par les apparences extérieures ( car pour les apprécier à ma manière , il faudrait les examiner de plus près ) , sont : le duc de guise qui mourut à orléans et feu le maréchal strozzi , sous le rapport de leur capacité militaire et en tant qu' hommes de guerre ; les chanceliers de france olivier et l' hospital , comme remarquables par leur haute intelligence et leur vertu supérieure à ce qui se rencontre communément. -- la poésie latine semble avoir été fort cultivée en notre siècle , nous y avons abondance de bons auteurs : daurat , de bèze , buchanan , l' hospital , mont-doré , turnebus . </s>
<s> =la hardiesse permet seule de réaliser de grandes choses.= -- de la hardiesse qui procure la gloire dont les princes sont si avides , on peut aussi magnifiquement faire preuve , qu' on soit en pourpoint ou armé de pied en cap , dans un cabinet que dans les camps , que l' on reste calme ou que l' on soit menaçant ; la prudence , si pleine d' attention , si circonspecte , est l' ennemie mortelle des grandes choses . </s>
<s> s'ils requeroient de vous des offices contraires , quel ordre y trouueriez vous ? </s>
<s> nostre saliue nettoye et asseche noz playes , elle tue le serpent . </s>
<s> tant qu' il pensera auoir quelque moyen et quelque force de soy , iamais l' homme ne recognoistra ce qu' il doit à son maistre : il fera tousiours de ses œufs poulles , comme on dit : il le faut mettre en chemise . </s>
<s> les polices , les mœurs loingtaines me flattent , et les langues . </s>
<s> ce que nous voyons et oyons agitez de colere , nous ne l' oyons pas tel qu' il est . </s>
<s> et tacitus , _sanctius est ac reuerentius de actis deorum credere quàm scire_ . </s>
<s> ce n' est pas icy ma doctrine , c' est mon estude : et n' est pas la leçon d' autruy , c' est la mienne . </s>
<s> vn ambassadeur de la ville d' abdere , apres auoir longuement parlé au roy agis de sparte , luy demanda : et bien , sire , quelle responce veux-tu que ie rapporte à nos citoyens ? </s>
<s> au reste , il n' y eut besoing de fer , ny de sang : il entreprit de s' en aller de cette vie , non de s' en fuyr : non d' eschapper à la mort , mais de l' essayer . </s>
<s> a qui doiuent cæsar et alexandre cette grandeur infinie de leur renommée , qu' à la fortune ? </s>
<s> en abrégeant ainsi l' espace qu' ils avaient à franchir à une allure rapide , il espérait ménager leurs forces et , tout en leur permettant de conserver leurs rangs , leur donnait l' avantage de l' impétuosité qui augmentait leur puissance de choc et l' effet de leurs armes de jet. -- d'autres ont , dans les armées sous leurs ordres , résolu de la manière suivante ce point controversé : « si l' ennemi vous court sus , attendez-le de pied ferme ; s' il vous attend de pied ferme , courez lui sus. » =vaut -il mieux attendre l' ennemi chez soi ou aller le combattre chez lui ? = -- lors de l' invasion de l' empereur charles-quint en provence , le roi françois ier eut à décider s' il le devancerait en se portant au-devant de lui en italie , ou s' il l' attendrait sur ses états . </s>
<s> si tout le papier que i'ay autresfois barbouillé pour les dames , estoit en nature , lors que ma main estoit veritablement emportée par ma passion , il s' en trouueroit à l' aduenture quelque page digne d' estre communiquée à la ieunesse oysiue , embabouinée de cette fureur . </s>
<s> pourtant ay-ie prins à dire ce que ie sçay dire : accommodant la matiere à ma force . </s>
<s> =actuellement les sciences sont l' objet d' un enseignement officiel , en dehors duquel toute innovation est abusivement proscrite.= -- la liberté et la hardiesse dont usaient les anciens dans les œuvres de l' esprit firent que , naturellement , plusieurs sectes d' opinions différentes se formèrent dans la philosophie et dans toutes les branches des sciences humaines , chacun se mettant en état de juger et de choisir pour pouvoir prendre parti . </s>
<s> ils dardoyent leurs piles , de telle roideur , que souuent ils en enfiloyent deux boucliers et deux hommes armés , et les cousoyent . </s>
<s> car s' il n' y a qu' vn , ny ce mouuement sphærique ne luy peut seruir , ny le mouuement de lieu à autre , comme platon preuue . </s>
<s> do not charge a fee for access to , viewing , displaying , performing , copying or distributing any project gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . </s>
<s> c'est ce que signifioit cette espee rouillee de la iustice de marseille . </s>
<s> =peut -on notamment disconvenir que sous l' influence de l' amour nous pensons , nous agissons tout autrement que lorsque nous sommes au calme ; sommes-nous plus dans la vérité dans un cas que dans l' autre ? = -- me trouvant être d' un tempérament mou et lourd , je n' ai pas grande expérience de ces violentes agitations qui , pour la plupart , s' emparent subitement de notre âme , sans lui donner le loisir de se reconnaître ; mais cette passion qui , dit -on , se produit , du fait de l' oisiveté , au cœur des jeunes gens , bien que ne s' y développant qu' avec le temps et à pas lents , donne bien nettement idée à ceux qui ont cherché à s' opposer à son progrès , de la force du changement et de l' altération que notre jugement en éprouve . </s>
<s> car outre ce que ie captiue aysément mes creances soubs l' authorité des opinions anciennes , ie le trouue bien vn vice lasche et stupide , mais moins malicieux et dommageable que les autres , qui choquent quasi tous de plus droit fil la societé publique . </s>
<s> _nil adeo fieri celeri ratione videtur , quàm si mens fieri proponit , et inchoat ipsa ocius ergo animus , quàm res se perciet vlla , ante oculos quarum in promptu natura videtur._ et à cette cause , voulans de toute cette suitte continuer vn corps , nous nous trompons . </s>
<s> comme ie dirois de ceux qu' on enuoye au supplice , leur ayant couppé la langue : si ce n' estoit qu' en cette sorte de mort , la plus muette me semble la mieux seante , si elle est accompaignée d' vn ferme visage et graue . </s>
<s> le soleil accomplit sans arrêt sa tâche ordinaire ; les bornes de la mer et de la terre ne peuvent se confondre ; l' eau est mobile et n' offre pas de résistance ; un mur ne peut , sans effraction , être pénétré par un corps solide ; l' homme ne peut conserver la vie dans les flammes ; il ne peut , en corps , être à la fois au ciel , sur la terre et en mille lieux divers ; mais ces règles , c' est pour toi que dieu les a faites , c' est toi seul qu' elles * lient . </s>
<s> si le mal de tête qui résulte de l' ivresse survenait avant elle , nous nous garderions de trop boire ; mais la volupté agit comme l' ivresse , pour nous mieux tromper , elle va devant , nous cachant quelles conséquences elle traîne à sa suite. -- les lettres sont un passe-temps agréable , mais si nous nous y absorbons au point d' en perdre la gaîté et la santé , ce qu' en somme nous avons de mieux , renonçons-y ; je suis de ceux qui pensent que les avantages qu' elles nous procurent , ne compensent pas une telle perte . </s>
<s> souffler prou souffler , mais à remuer les doits , nous en sommes là . </s>
<s> elles sont tousiours assés esueillées pour nostre besoing . </s>
<s> platon disoit que les corps n' auoient iamais existence , ouy bien naissance , estimant qu' homere eust faict l' ocean pere des dieux , et thetis la mere : pour nous montrer , que toutes choses sont en fluxion , muance et variation perpetuelle . </s>
<s> car ils ont tous cette puissance , de commander nostre discours et nostre ame . </s>
<s> la compassion sert d' aiguillon à la clemence ; et la prudence de nous conseruer et gouuerner , est esueillée par nostre crainte : et combien de belles actions par l' ambition ? </s>
<s> imaginez-vous combien , en vérité , une vie sans fin serait moins tolérable et beaucoup plus pénible pour l' homme que celle que je lui ai donnée . </s>
<s> _nil tam inæstimabile est , quàm animi multitudinis._ demetrius disoit plaisamment de la voix du peuple , qu' il ne faisoit non plus de recette , de celle qui luy sortoit par en haut , que de celle qui luy sortoit par en bas . </s>
<s> aucune loi n' a de valeur bien effective , en dehors de celles auxquelles dieu a donné une durée remontant à une époque si reculée que personne n' en sait l' origine et ne les a jamais connues autres . </s>
<s> toute incomparable qu' elle est , si a elle encores ses taches . </s>
<s> ce n' est pas au ciel seulement qu' elle enuoye ses cordages , ses engins et ses rouës : considerons vn peu ce qu' elle dit de nous mesmes et de nostre contexture . </s>
<s> _bellum , ô terra hospita , portas : bello armantur equi , bellum hæc armenta minantur : sed tamen ijdem olim curru succedere sueti quadrupedes , et frena iugo concordia ferre , spes est pacis._ on preschoit solon de n' espandre pour la mort de son fils des armes impuissantes et inutiles : et c' est pour cela , dit -il , que plus iustement ie les espans , qu' elles sont inutiles et impuissantes . </s>
<s> les dissentions des sectes philosophiques en ce cas , sont verbales . </s>
<s> si la fortune commune luy faut , elle luy eschappe ; ou elle s' en passe , et s' en forge vne autre toute sienne : non plus flottante et roulante : elle sçait estre riche , et puissante , et sçauante , et coucher en des matelats musquez . </s>
<s> ie ne sçay pas pourquoy ie n' acceptasse autant volontiers ou les idées de platon , ou les atomes d' epicurus , ou le plein et le vuide de leucippus et democritus , ou l' eau de thales , ou l' infinité de nature d' anaximander , ou l' air de diogenes , ou les nombres et symmetrie de pythagoras , ou l' infiny de parmenides , ou l' vn de musæus , ou l' eau et le feu d' apollodorus , ou les parties similaires d' anaxagoras , ou la discorde et amitié d' empedocles , ou le feu de heraclitus , ou toute autre opinion , ( de cette confusion infinie d' aduis et de sentences , que produit cette belle raison humaine par sa certitude et clair-voyance , en tout ce dequoy elle se mesle ) que ie feroy l' opinion d' aristote , sur ce subject des principes des choses naturelles : lesquels principes il bastit de trois pieces , matiere , forme , et priuation . </s>
<s> isocrates l' orateur estant prié en vn festin de parler de son art , chacun trouue qu' il eut raison de respondre : il n' est pas maintenant temps , de ce que ie sçay faire , et ce dequoy il est maintenant temps , ie ne le sçay pas faire . </s>
<s> si toutesfois en ce qu' on gourmande sa rebellion , et qu' on en tire preuue de sa condemnation , il m' auoit payé pour plaider sa cause : à l' aduenture mettroy-ie en souspeçon noz autres membres ses compagnons , de luy estre allé dresser par belle enuie , de l' importance et douceur de son vsage , cette querelle apostée , et auoir par complot , armé le monde à l' encontre de luy , le chargeant malignement seul de leur faute commune . </s>
<s> c'est pourquoi ce serait injuste , après lui avoir retiré ses moyens d' action et l' avoir désarmée , de la juger et de la frapper d' une condamnation d' une durée excessive , perpétuelle , pour le temps qu' elle est demeurée captive dans sa prison , faible , malade , constamment sous l' effet de la contrainte qui lui a été imposée . </s>
<s> la forme propre , et seule , et essencielle , de noblesse en france , c' est la vacation militaire . </s>
<s> cette explication marque peu de sérieux chez un aussi grand personnage ; les autres considérations qu' il émet sont par elles-mêmes de peu de valeur , mais cette dernière ne saurait quand même constituer que pour les grecs une preuve que l' âme est en cette place ; on voit par là qu' il n' est jugement humain , si appliqué qu' il soit , qui parfois ne sommeille. -- pourquoi craindrions-nous de le dire ? </s>
<s> _vis morbi distracta per artus turbat agens animam , spumantes æquore salso ventorum vt validis feruescunt viribus vndæ._ or quant à ce poinct , la philosophie a bien armé l' homme pour la souffrance de tous autres accidens , ou de patience , ou si elle couste trop à trouuer , d' vne deffaitte inffallible , en se desrobant tout à faict du sentiment : mais ce sont moyens , qui seruent à vne ame estant à soy , et en ses forces , capable de discours et de deliberation : non pas à cet inconuenient , où chez vn philosophe , vne ame deuient l' ame d' vn fol , troublée , renuersée , et perdue . </s>
<s> ceux qui tiennent cette réponse pour séditieuse , ne comprennent pas la puissance qu' il exerçait sur cette volonté , la connaissance qu' il en avait , sa certitude de ce qu' elle pouvait être . </s>
<s> nous ne sommes ny au dessus , ny au dessous du reste : tout ce qui est sous le ciel , dit le sage , court vne loy et fortune pareille . </s>
<s> quant à cicero , ie suis du iugement commun , que hors la science , il n' y auoit pas beaucoup d' excellence en son ame : il estoit bon citoyen , d' vne nature debonnaire , comme sont volontiers les hommes gras , et gosseurs , tel qu' il estoit , mais de mollesse et de vanité ambitieuse , il en auoit sans mentir beaucoup . </s>
<s> c'est au demeurant vne tres-vtile science que la science de l' entregent . </s>
<s> toute la iournée se passe à dancer . </s>
<s> ie tien qu' il faut estre prudent à estimer de soy , et pareillement conscientieux à en tesmoigner : soit bas , soit haut , indifferemment . </s>
<s> ce que ie dy pour accuser la mienne . </s>
<s> si l' on voit chez quelques-uns l' âme conserver sa force et sa vigueur au déclin de la vie , cela , disait -on , tient à la diversité des maladies ; de même que l' on voit , sur la fin de leurs jours , des hommes conserver intacts , qui un sens , qui un autre : l' un , l' ouïe ; l' autre , l' odorat ; l' affaiblissement n' est d' ordinaire pas si général , que certaines parties de l' organisme ne demeurent entières et sans rien perdre de leur vigueur : « _de la même manière que les pieds peuvent être malades , sans que la tête ressente aucune douleur_ ( _lucrèce_ ) » . </s>
<s> ne cherchons pas notre mal en dehors de nous , il est en nous ; il est enraciné dans nos entrailles ; mais , par cela même que nous ne nous sentons pas malades , notre guérison est plus difficile . </s>
<s> a la saison des jeux olympiques , auec des chariots surpassant tous autres en magnificence , il enuoya aussi des poëtes et des musiciens , pour presenter ses vers , auec des tentes et pauillons dorez et tapissez royalement . </s>
<s> il est tousiours procliue aux femmes de disconuenir à leurs maris . </s>
<s> le pouvant , c' est une étrange folie de notre part si , alors que nul ne nous y force , nous nous en tenons à ce qui est le plus ennuyeux pour nous ; et que , de notre consentement , les maladies , l' indigence , le mépris que l' on fait de nous , nous causent une impression pénible et désagréable , quand nous avons possibilité qu' elle soit bonne ; autrement dit , si la fortune faisant naître simplement l' incident , c' est à nous qu' il appartient que son effet soit de telle ou telle nature. -- voyons donc si on peut affirmer avec quelque autorité que ce que nous appelons mal ne l' est pas par lui-même ; ou du moins , ce qui revient au même , si , tel que c' est , il dépend de nous d' en modifier l' apparence sous laquelle cela se présente et l' effet que nous en ressentons . </s>
<s> il est certain que la peur extreme , et l' extreme ardeur de courage troublent également le ventre , et le laschent . </s>
<s> s'il était pénétré de sa justice et de sa présence , ainsi qu' il le dit , et que son âme en fût touchée , si court que soit ce moment de pénitence , la crainte seule y ramènerait si souvent sa pensée que , sur-le-champ , il triompherait des vices qui lui sont habituels , si enracinés qu' ils soient en lui. -- et que dire de ces gens qui passent leur vie entière à jouir et à bénéficier de ce qu' ils savent être péché mortel ! </s>
<s> ni la macédoine , ni la perse n' ont jamais produit d' orateurs de renom . </s>
<s> il n' est rien plus gay , plus gaillard , plus enioué , et à peu que ie ne die follastre . </s>
<s> pour ce faire , il ne faudrait pas nous marier tellement jeunes , que notre âge puisse être confondu avec le leur ; il peut en résulter de très grands inconvénients . </s>
<s> lui-même fit plusieurs bonnes lois , et il réduisit dans de notables proportions les subsides et les impositions que levaient ses prédécesseurs . </s>
<s> leurs puissances sont retranchées selon nostre necessité . </s>
<s> democritus , tantost que les images et leurs circuitions sont dieux : tantost cette nature , qui eslance ces images : et puis , nostre science et intelligence . </s>
<s> _de l' yurongnerie._ le monde n' est que varieté et dissemblance . </s>
<s> se sert à cette heure de cette sorte de neud , tantost de celle-là , si elle n' a et deliberation , et pensement , et conclusion ? </s>
<s> plutarque en dit autant de la métaphysique . </s>
<s> il me semble lire en cette action , ie ne sçay quelle esiouyssance de son ame , et vne esmotion de plaisir extraordinaire , et d' vne volupté virile , lors qu' elle consideroit la noblesse et haulteur de son entreprise : _deliberata morte ferocior._ non pas aiguisée par quelque esperance de gloire , comme les iugements populaires et effeminez d' aucuns hommes ont iugé : car cette consideration est trop basse , pour toucher vn cœur si genereux , si haultain et si roide , mais pour la beauté de la chose mesme en soy : laquelle il voyoit bien plus clair , et en sa perfection , luy qui en manioyt les ressorts , que nous ne pouuons faire . </s>
<s> or ce qui me semble apporter autant de desordre en nos consciences en ces troubles où nous sommes , de la religion , c' est cette dispensation que les catholiques font de leur creance . </s>
<s> ah vraiment , je vaincrai ce mutisme ; et si je ne puis lui arracher une parole , j' arriverai bien à lui arracher quelque gémissement. » et , passant de la colère à la rage , il lui fit percer les talons et , encore plein de vie , attacher à l' arrière d' un char et traîner ainsi jusqu' à ce que , mis en pièces , les membres rompus , il rendît le dernier soupir . </s>
<s> c'est plus grande presomption , dit plutarque , à ceux qui ne sont qu' hommes , d' entreprendre de parler et discourir des dieux , et des demy-dieux , que ce n' est à vn homme ignorant de musique , vouloir iuger de ceux qui chantent : ou à vn homme qui ne fut iamais au camp , vouloir disputer des armes et de la guerre , en presumant comprendre par quelque legere coniecture , les effects d' vn art qui est hors de sa cognoissance . </s>
<s> que l' imagination me sembloit fantastique , de ceux qui ces années passées , auoient en vsage de reprocher tout chascun , en qui il reluisoit quelque clarté d' esprit , professant la religion catholique , que c' estoit à feinte : et tenoient mesme , pour luy faire honneur , quoy qu' il dist par apparence , qu' il ne pouuoit faillir au dedans , d' auoir sa creance reformée à leur pied . </s>
<s> ceux qui l' ont prinse à gauche , ceux qui l' ont prinse à droitte , ceux qui en disent le noir , ceux qui en disent le blanc , l' employent si pareillement à leurs violentes et ambitieuses entreprinses , s' y conduisent d' vn progrez si conforme en desbordement et iniustice , qu' ils rendent doubteuse et malaisée à croire la diuersité qu' ils pretendent de leurs opinions en chose de laquelle depend la conduitte et loy de nostre vie . </s>
<s> ie n' ay guere d' art pour sçauoir gauchir la fortune , et luy eschapper , ou la forcer ; et pour dresser et conduire par prudence les choses à mon poinct . </s>
<s> il se vantait de ne jamais avoir possédé de toge ayant coûté plus de dix écus et de n' avoir jamais dépensé plus de dix sous par jour pour son marché , et de ce qu' aucune de ses fermes n' était crépie et n' avait d' enduit à l' extérieur . </s>
<s> qui ioindroit encore à cecy les propositions geometriques , qui concluent par la certitude de leurs demonstrations , le contenu plus grand que le contenant , le centre aussi grand que sa circonference : et qui trouuent deux lignes s' approchans sans cesse l' vne de l' autre , et ne se pouuans iamais ioindre : et la pierre philosophale , et quadrature du cercle , où la raison et l' effect sont si opposites : en tireroit à l' aduenture quelque argument pour secourir ce mot hardy de pline , _solum certum nihil esse certi , et homine nihil miserius aut superbius_ . </s>
<s> =les stoïciens ne dénient pas au sage d' être , sur le premier moment , troublé par un choc inattendu ; mais sa conduite ne doit pas en être influencée.= -- les stoïciens ne prétendent pas que l' âme du sage tel qu' ils le conçoivent , ne puisse , de prime abord , demeurer insensible aux sensations et aux apparitions qui le surprennent . </s>
<s> vraiment , s' il en était ainsi , nous serions bien fondés à dire qu' elle est pour nous une bien injuste marâtre ; mais il n' en est rien , notre organisation n' est si difforme ni si déréglée . </s>
<s> =la science ne nous garantit ni des maladies ni des incommodités de la vie.= -- « _de même qu' il vaut mieux s' abstenir absolument de donner du vin aux malades , parce qu' en leur donnant ce remède , rarement utile et le plus souvent nuisible , pour une chance de salut on les exposerait à un danger véritable ; peut-être aussi vaudrait -il mieux que la nature nous ait refusé cette activité de pensée , cette pénétration , cette industrie que nous appelons raison et qu' elle nous a si libéralement accordée , puisque cette faculté n' est salutaire qu' à un petit nombre d' hommes et funeste à tant d' autres_ ( _cicéron_ ) . » de quel avantage , pensons-nous , a été à varron et à aristote cette intelligence qu' ils avaient de tant de choses ? </s>
<s> qu'il n' y a autre certain que l' incertitude . </s>
<s> il accoustumoit sur tout ses soldats à obeyr simplement , sans se mesler de contreroller , ou parler des desseins de leur capitaine ; lesquels il ne leur communiquoit que sur le poinct de l' execution : et prenoit plaisir s' ils en auoyent descouuert quelque chose , de changer sur le champ d' aduis , pour les tromper : et souuent pour cet effect ayant assigné vn logis en quelque lieu , il passoit outre , et allongeoit la iournée , notamment s' il faisoit mauuais temps et pluuieux . </s>
<s> je crois que la chasse nous donne un exemple plus probant de cette impuissance momentanée de la raison : le plaisir y est moins grand , le ravissement et la surprise le sont davantage , et cependant notre raison étonnée y perd la faculté de se ressaisir inopinément , quand , après une longue quête , la bête débouche tout à coup là où nous l' attendions le moins ; la secousse , les cris poussés de toutes parts , nous entraînent au point qu' il serait difficile à ceux qui aiment cet exercice , de reporter à ce moment leur pensée ailleurs ; aussi les poètes représentent -il diane victorieuse des embrasements et des flèches de cupidon : « _comment ne pas oublier , au milieu de telles distractions , les soucis de l' amour_ ( _horace_ ) ? » =sensibilité de montaigne ; son horreur pour tout ce qui est cruauté.= -- revenons à notre sujet . </s>
<s> trois d' entre eux , ignorans combien couttera vn iour à leur repos , et à leur bon heur , la cognoissance des corruptions de deçà , et que de ce commerce naistra leur ruine , comme ie presuppose qu' elle soit des-ia auancée ( bien miserables de s' estre laissez pipper au desir de la nouuelleté , et auoir quitté la douceur de leur ciel , pour venir voir le nostre ) furent à roüan , du temps que le feu roy charles neufiesme y estoit : le roy parla à eux long temps , on leur fit voir nostre façon , nostre pompe , la forme d' vne belle ville : apres cela , quelqu'vn en demanda leur aduis , et voulut sçauoir d' eux , ce qu' ils y auoient trouué de plus admirable : ils respondirent trois choses , dont i'ay perdu la troisiesme , et en suis bien marry ; mais i'en ay encore deux en memoire . </s>
<s> mais ce fut la seule de ses attributions de capitaine qu' il résigna ; toutes les autres , nécessaires et utiles , si pénibles qu' elles fussent pour lui , il les remplit avec la plus grande exactitude ; il demeurait couché , mais son esprit et son courage restèrent debout et fermes jusqu' à son dernier soupir et même au delà . </s>
<s> =courage de caton aidant la mort à accomplir son œuvre.= -- caton semble avoir été destiné à être , en toutes choses , un modèle de vertu . </s>
<s> il en sçauoit de iustes , temperants , vaillants , sçauants comme luy : et plus eloquents , et plus beaux , et plus vtiles au païs . </s>
<s> platon , parlant des démons dans timée , dit : « c'est une entreprise qui surpasse ce dont nous sommes capables , que de traiter ce sujet ; il faut à cet égard nous en rapporter aux anciens qui se prétendent descendre des dieux ; il n' est pas raisonnable de nous refuser à croire ce qu' ils nous en disent , eux qui sont leurs fils , lors même qu' ils ne mettent à l' appui de leur dire aucune raison péremptoire ou vraisemblable , puisqu'ils nous affirment que ce qu' ils nous rapportent sont des traditions de famille qui leur sont bien connues. » =n'a-t -on pas imaginé que le mouvement des corps célestes fonctionne à l' aide des mêmes procédés que les machines de notre invention ! = -- voyons si nous en savons davantage sur les choses du domaine de la nature dont nous nous occupons . </s>
<s> mais la vertu sonne ie ne sçay quoy de plus grand et de plus actif , que de se laisser par vne heureuse complexion , doucement et paisiblement conduire à la suite de la raison . </s>
<s> =l'élève ne doit pas adopter servilement les opinions des autres et n' en charger que sa mémoire ; il faut qu' il se les approprie , et les rende siennes.= -- on soumettra tout à l' examen de l' enfant , on ne lui mettra rien en tête , d' autorité ou en lui demandant de croire sur parole . </s>
<s> car elle me fut montree longue espace auant que ie l' eusse veu ; et me donna la premiere cognoissance de son nom , acheminant ainsi cette amitié , que nous auons nourrie , tant que dieu a voulu , entre nous , si entiere et si parfaicte , que certainement il ne s' en lit guere de pareilles : et entre nos hommes il ne s' en voit aucune trace en vsage . </s>
<s> _a propos d' une phrase de césar._ =l'imperfection de l' homme est démontrée par l' inconstance de ses désirs.= -- si quelquefois nous nous amusions à nous considérer , et que le temps que nous employons à observer autrui et à nous enquérir de choses qui ne nous regardent pas , nous le consacrions à nous examiner à fond , nous comprendrions vite combien présentent peu de solidité et laissent à désirer les pièces et morceaux dont nous sommes faits . </s>
<s> c'est vne action plus de crainte , que de brauerie : de precaution , que de courage : de defense , que d' entreprinse . </s>
<s> quidue superbia , spurcitia , ac petulantia , quantas efficiunt clades ? </s>
<s> et si nous auions à craindre cela , puis que l' ordre des choses porte qu' ils ne peuuent , à dire verité , estre , ny viure , qu' aux despens de nostre estre et de nostre vie , nous ne deuions pas nous mesler d' estre peres . </s>
<s> servius tullius avait dispensé du service militaire les chevaliers qui avaient dépassé quarante-sept ans , auguste les en libéra après quarante-cinq ; il ne me semble pas qu' il ait admis les autres à la retraite avant cinquante-cinq à soixante . </s>
<s> si au contraire vous vous défendez , vous vous perdez ; vos amis eux-mêmes , au lieu de vous plaindre , s' amusent à critiquer votre négligence à pourvoir à votre sûreté , et l' ignorance ou la nonchalance que vous apportez à ce qui est du ressort de votre profession . </s>
<s> et les poëtes font diane victorieuse du brandon et des flesches de cupidon . </s>
<s> il en résulte que je m' abandonne à ma naïveté et à toujours dire ce que je pense , aussi bien par tempérament que de parti pris , me reposant sur la fortune de ce qui peut s' ensuivre . </s>
<s> noz affaires ne nous donnoyent pas assez de peine , prenons encores à nous tourmenter , et rompre la teste , de ceux de noz voisins et amis . </s>
<s> =ce qu' il y a de certain c' est qu' elle naît avec le corps , se fortifie et s' affaiblit avec lui et que , pour la troubler , un léger accident suffit.= -- en somme , la croyance générale était que l' âme naît et vit dans les mêmes conditions que l' homme lui-même , suivant l' opinion d' épicure et de démocrite , qui était celle la plus communément admise d' après ces belles apparences : qu' on la voit naître à même le corps arrivé au degré voulu à cet effet ; qu' on voit ses forces se développer en même temps que les forces physiques de l' individu ; qu' on constate sa faiblesse tant que dure l' enfance , sa vigueur et sa maturité croître avec le temps , son affaiblissement quand vient la vieillesse , enfin sa décrépitude : « _nous sentons qu' elle naît avec le corps , qu' elle croît et vieillit avec lui_ ( _lucrèce_ ) . » -- on constatait qu' elle est capable d' être en proie à diverses passions et d' éprouver des mouvements pénibles , lui causant de l' agitation et occasionnant en elle de la lassitude et de la douleur ; d' être susceptible d' altération , de changement , d' allégresse , d' assoupissement , de langueur ; d' avoir ses maladies et ses infirmités , tout comme le pied ou l' estomac ont les leurs : « _nous voyons l' esprit pouvoir être traité par la médecine et guérir comme un corps malade_ ( _lucrèce_ ) . » on la constatait également émoustillée , troublée sous l' action du vin ; déplacée de son assiette par les vapeurs d' une fièvre chaude ; endormie par l' emploi de certains médicaments et réveillée par d' autres : « _il faut bien que l' âme soit corporelle , puisqu'elle est sensible aux impressions du corps_ ( _lucrèce_ ) . » on voyait toutes ses facultés détraquées , renversées par le seul effet de la morsure d' un chien malade ; et , quelle que soit la fermeté de sa raison , son intelligence , sa vertu , la résolution dont l' a dotée la philosophie , l' énergie de sa volonté , rien ne pouvoir l' exempter de subir les effets de semblables accidents ; la salive d' un mauvais petit roquet sur la main de socrate , réagir sur sa sagesse , ses idées si hautes , si pondérées et les anéantir au point qu' il n' en reste pas trace : « _l'âme est troublée , altérée , bouleversée , brisée par la force de ce poison_ ( _lucrèce_ ) » ; ce venin ne pas rencontrer plus de résistance dans l' âme de ce philosophe que dans celle d' un enfant de quatre ans et être capable de communiquer la rage à la philosophie tout entière si elle eût été personnifiée , et de la rendre furieuse , insensée ; si bien que caton , qui triompha de la mort elle-même et de la mauvaise fortune , n' eût pu supporter la vue d' un miroir ni celle de l' eau et eût été accablé d' épouvante et d' effroi si , par le fait de la contagion que peut transmettre un chien enragé , il eût été atteint de cette maladie que les médecins appellent hydrophobie : « _le mal , en se répandant dans les membres , trouble l' âme par sa violence , tout comme la force du vent soulève la mer en vagues écumantes_ ( _lucrèce_ ) . » certainement la philosophie a bien armé l' homme contre la souffrance pouvant provenir de n' importe quel autre accident , elle l' a pourvu de patience ; et , si son mal excède ses forces , en se dérobant complètement à la sensation qu' il en éprouve , il a un moyen infaillible d' y échapper . </s>
<s> et toutesfois nostre outrecuidance veut faire passer la diuinité par nostre estamine . </s>
<s> c'est vne bonne maniere de donner en garde , et d' empreindre en nostre ame quelque chose , que de la solliciter de la perdre . </s>
<s> i'ay , disoit -il , mis ordre qu' il y aura personnes propres à nous ietter dans vn bucher au deuant de mon huis , quand nous serons expirez . </s>
<s> il est ordinaire à beaucoup de nations de nostre temps , de se blesser à escient , pour donner foy à leur parole : et nostre roy en recite des notables exemples , de ce qu' il en a veu en poloigne , et en l' endroit de luy mesme . </s>
<s> les âmes délogées de leur gîte , en arriveraient à se fouler les unes les autres , pour se trouver des premières à prendre place dans ces nouvelles enveloppes » ; et aussi : « a quoi passeraient leur temps , celles obligées d' attendre que leurs nouveaux logis soient prêts ? </s>
<s> en premier lieu d' autant qu' il ne nous ressouuient iustement que de ce qu' on nous apprend : et que si la memoire faisoit purement son office , aumoins nous suggereroit elle quelque traict outre l' apprentissage . </s>
<s> est -elle indifférente au genre de mort , quel qu' il soit , qui peut l' atteindre ! </s>
<s> communement on les void s' addonner aux plus foibles et malotrus , ou à ceux , si elles en ont , qui leur pendent encores au col . </s>
<s> les autres arts et sciences , ajoute plutarque , alexandre les honorait et reconnaissait ce qu' ils avaient de bon et d' agréable ; mais le peu de plaisir qu' il y prenait ne permet guère de conclure qu' il fût porté à s' y adonner . </s>
<s> aucunes coniurations et assemblees , qu' on faisoit contre sa vie , luy ayants esté descouuertes , il se contenta de publier par edit qu' elles luy estoient cognuës , sans autrement en poursuyure les autheurs . </s>
<s> ce n' est pas l' estude de tout le monde : c' est l' estude des personnes qui y sont vouées , que dieu y appelle . </s>
<s> cette autre histoire d' une pie , que plutarque , lui-même , garantit , est bien singulière . </s>
<s> sire , répliqua alors cinéas , dites-moi ce qui vous empêche d' en agir de la sorte dès à présent , si telle était votre volonté ; pourquoi ne pas jouir sur l' heure de ce repos auquel vous dites aspirer et vous épargner ainsi tant d' embarras , tant de hasards , auxquels de gaîté de cœur vous allez vous exposer , avant d' atteindre ce but que vous avez dès maintenant à votre portée ? » -- « _c'est sans doute parce qu' il ne connaissait pas les bornes que l' on doit mettre à ses désirs , et au delà desquelles prend fin le plaisir véritable_ ( _lucrèce_ ) . » « _chacun est l' artisan de sa fortune_ ( _cornélius népos_ ) » ; cette maxime de l' antiquité , que je trouve si belle et qui est ici d' à propos , servira de conclusion au présent chapitre . </s>
<s> se sentant près de sa fin , le roi , dans son testament , ordonna à son fils de faire mettre le duc à mort , aussitôt que lui-même serait décédé. -- tout récemment , les événements tragiques qui , à bruxelles , amenèrent le supplice des comtes de horn et d' egmont , ordonné par le duc d' albe , donnèrent lieu à des particularités qui méritent d' être relevées , celle-ci entre autres : le comte d' egmont , sur la foi et les assurances duquel le comte de horn s' était livré au duc d' albe , revendiqua avec instance qu' on le fît mourir le premier , afin que sa mort l' affranchît de l' obligation qu' il avait contractée vis-à-vis du comte de horn. -- il semble que , dans ces deux cas , la mort ne dégageait pas le roi de sa parole , et que le comte d' egmont , même vivant , ne manquait pas à la sienne . </s>
<s> et par ce que nous ne pouuons estendre nostre veuë iusques en son glorieux siege , l' auoir ramené ça bas à nostre corruption et à nos miseres ? </s>
<s> apres cela s' estant tenu coy quelque espace de temps , il recommençoit d' vne voix plus forte , et s' en prenoit à soy-mesme : pourquoy vis tu , s' il importe à tant de gens que tu meures ? </s>
<s> bien plus , je ne me rends pas compte de ce que je vaux moi-même ; j' admire l' assurance que chacun a de soi et avec laquelle il compte sur lui-même , alors qu' il n' est pour ainsi dire rien que je croie savoir , rien dont j' ose me répondre que je suis à même de l' accomplir . </s>
<s> aumoins seroit il bien aisé à verifier par exemple , que ces armées monstrueuses en nombre , n' ont guere rien fait qui vaille . </s>
<s> parce que nos occupations nous sont une charge , straton en affranchit les dieux d' une façon absolue , tout comme il en est ici-bas de leurs prêtres . </s>
<s> =même dans les modes , les changements sont dangereux pour la jeunesse.= -- platon , dans ses lois , estime qu' il n' y a pas au monde de calamité plus dommageable pour sa cité , que de laisser la jeunesse prendre la liberté d' apporter des changements dans son costume , dans ses manières de faire , ses danses , ses exercices et ses chants , et de leur en substituer d' autres , obéissant en cela tantôt à une impression , tantôt à une autre ; recherchant les nouveautés , en honorant les auteurs , ce qui conduit à la corruption des mœurs et fait que * toutes les anciennes institutions en arrivent à être sapées et méprisées . </s>
<s> ce que nous appellons honnesteté , de n' oser faire à descouuert , ce qui nous est honneste de faire à couuert , ils l' appelloient sottise : et de faire le fin à taire et desaduoüer ce que nature , coustume , et nostre desir publient et proclament de nos actions , ils l' estimoyent vice . </s>
<s> « j'ai appris à thalès , le premier de vos sages , que vivre et mourir sont choses également indifférentes ; ce qui l' amena à répondre très sagement à quelqu'un qui lui demandait pourquoi alors il ne se donnait pas la mort : « parce que cela m' est indifférent. » -- l'eau , la terre , l' air , le feu et tout ce qui constitue mon domaine et contribue à ta vie , n' y contribuent pas plus qu' ils ne contribuent à ta mort . </s>
<s> possidonius estant extremement tourmenté d' vne maladie aigüe et douloureuse , pompeius le fut voir , et s' excusa d' auoir prins heure si importune pour l' ouyr deuiser de la philosophie : ia à dieu ne plaise , luy dit possidonius , que la douleur gaigne tant sur moy , qu' elle m' empesche d' en discourir : et se ietta sur ce mesme propos du mespris de la douleur . </s>
<s> if you received the work on a physical medium , you must return the medium with your written explanation . </s>
<s> _o seclum insipiens et infacetum ! _ i'estime que les anciens auoient encore plus à se plaindre de ceux qui apparioient plaute à terence ( cestuy-cy sent bien mieux son gentil-homme ) que lucrece à virgile . </s>
<s> _du jugement à porter sur la mort d' autrui._ =peu d' hommes témoignent à leur mort d' une réelle fermeté d' âme.= -- quand nous jugeons de la fermeté dont quelqu'un a fait preuve au moment de la mort , qui est assurément l' affaire capitale de la vie humaine , il faut tenir compte que rarement on se croit arrivé à ce point . </s>
<s> ces maistres icy , comme platon dit des sophistes , leurs germains , sont de tous les hommes , ceux qui promettent d' estre les plus vtiles aux hommes , et seuls entre tous les hommes , qui non seulement n' amendent point ce qu' on leur commet , comme faict vn charpentier et vn masson : mais l' empirent , et se font payer de l' auoir empiré . </s>
<s> attache toy à ce à quoy tu és subiect , mais non pas luy : il n' est pas ton confraire , ou concitoyen , ou compaignon . </s>
<s> et la priere des lacedemoniens publique et priuée portoit , simplement les choses bonnes et belles leur estre octroyées : remettant à la discretion de la puissance supreme le tirage et choix d' icelles . </s>
<s> ce lycas , au demeurant , de mœurs très régulières , vivait doucement et paisiblement dans sa famille , ne manquant en rien à ses devoirs à l' égard des siens et des étrangers , sachant très bien éviter ce qui pouvait lui être préjudiciable . </s>
<s> qui nous tiendroit , si nous auions un grain de connoissance ? </s>
<s> écoutez trismégiste faisant l' éloge de ce dont nous sommes capables : « parmi les choses admirables , il en est une qui les dépasse toutes , c' est que l' homme ait pu découvrir la nature divine et imaginer en quoi elle consiste. » =énoncé de quelques arguments mis en avant pour déterminer la nature de dieu.= -- voici à ce sujet quelques-uns des arguments ayant cours dans les écoles de philosophie , « _auxquelles seules il est donné de connaître les dieux et les puissances célestes , ou de savoir qu' il est impossible de les connaître_ ( _lucain_ ) » : « si dieu est , c' est un être animé ; si c' est un être animé , il a des sens ; s' il a des sens , il est sujet à la corruption . </s>
<s> est -il homme en nostre siecle si impudent , qui pense leur estre comparable , suit en vertu et piété , soit en sçauoir , iugement et suffisance ? </s>
<s> il n' y a si fin entre nous , qui ne se laisse embabouiner de cette contradiction , et esbloüyr tant les yeux internes , que les externes insensiblement . </s>
<s> les liaisons et emmaillottemens des enfants ne sont non plus necessaires : et les meres lacedemoniennes esleuoient les leurs en toute liberté de mouuements de membres , sans les attacher ne plier . </s>
<s> c'est une plus grande présomption , dit plutarque , de la part de ceux qui ne sont que des hommes , d' entreprendre de parler et de raisonner sur les dieux et les demi-dieux , que de la part de quelqu'un qui , ignorant la musique , veut juger ceux qui chantent ; ou de qui n' ayant jamais été dans les camps , veut discuter sur les armes et la guerre , se croyant , parce qu' il en a quelques légères notions , apte à comprendre les effets d' un art qu' il ne connaît pas . </s>
<s> outre ce qu' imprudemment ils se desferrent eux-mesmes si souuent : car quelle memoire leur pourroit suffire à se souuenir de tant de diuerses formes , qu' ils ont forgées en vn mesme subiect ? </s>
<s> pour ce faire , humiliant son savoir en le mettant au service d' intérêts matériels qui devaient lui procurer gains et profits , il prit un métier qui , dans une seule année , lui rapporta tant , qu' à peine en toute leur vie les plus experts en la partie pouvaient -il gagner autant. -- aristote conte que certains disaient de ce thalès , d' anaxagoras et de leurs semblables , qu' ils étaient sages mais n' étaient pas prudents , parce qu' ils ne se préoccupaient pas suffisamment des choses utiles ; outre que je ne saisis pas bien la différence entre ces deux mots , ceux qui parlaient ainsi n' étaient pas dans le vrai ; et à voir la fortune si péniblement acquise et si modique dont ces critiques se contentaient , nous serions plutôt fondés à dire , en employant les mêmes expressions que celles dont ils se servaient eux-mêmes , qu' ils n' étaient , eux , ni sages ni prudents . </s>
<s> vous estes en la mort , pendant que vous estes en vie : car vous estes apres la mort , quand vous n' estes plus en vie . </s>
<s> protogènes avait peint et parfaitement réussi un chien harassé et rendu de fatigue ; il était satisfait de son œuvre en tous points , sauf qu' il n' arrivait pas à représenter à son gré l' écume et la bave ; dépité de son insuccès , il saisit son éponge qui était imprégnée de diverses couleurs et la lança contre son tableau , voulant tout effacer . </s>
<s> tout homme qui a beaucoup d' argent comptant est , à mon avis , porté à l' avarice . </s>
<s> ioint qu' il est plus honorable d' estre acheminé et obligé à reglément agir par naturelle et ineuitable condition , et plus approchant de la diuinité , que d' agir reglément par liberté temeraire et fortuite ; et plus seur de laisser à nature , qu' à nous les resnes de nostre conduitte . </s>
<s> cettuy vostre estre , que vous iouyssez , est également party à la mort et à la vie . </s>
<s> et , pensant à moi , je songe souvent quelle a dû être alors leur vie et si , venant à perdre cette faculté , il me resterait assez pour que l' existence ne me soit pas trop insupportable ; en y regardant de près , je craindrais que cette défectuosité , si elle était complète , ne paralysât toutes les fonctions de mon âme : « _je suis comme un vase fêlé , je fuis de tous les côtés_ ( _térence_ ) . » il m' est arrivé plus d' une fois d' oublier le mot * d' ordre que , trois heures auparavant , j' avais donné moi-même au guet , ou qu' un autre m' avait communiqué , et aussi de ne plus me souvenir , quoi qu' en dise cicéron , où j' avais caché ma bourse ; la précaution que je prends de serrer une chose , aide souvent à me la faire perdre. -- « _la mémoire renferme assurément non seulement la philosophie , mais encore tous les arts et tout ce qui est à l' image de la vie_ ( _cicéron_ ) » ; elle est le réceptacle , l' étui où se conserve la science . </s>
<s> _de la cruauté._ =la bonté a l' apparence de la vertu ; caractères qui les différencient.= -- il me semble que la vertu est chose autre et plus noble que le penchant à la bonté qui est naturellement en nous . </s>
<s> lors que monsieur de bourbon print rome , vn port'enseigne , qui estoit à la garde du bourg sainct pierre , fut saisi de tel effroy à la premiere alarme , que par le trou d' vne ruine il se ietta , l' enseigne au poing , hors la ville droit aux ennemis , pensant tirer vers le dedans de la ville ; et à peine en fin voyant la troupe de monsieur de bourbon se renger pour le soustenir , estimant que ce fust vne sortie que ceux de la ville fissent , il se recogneut , et tournant teste r'entra par ce mesme trou , par lequel il estoit sorty , plus de trois cens pas auant en la campaigne . </s>
<s> les grecs l' appellent αντιχειρ , comme qui diroit vne autre main . </s>
<s> on recite de seuerus cassius , qu' il disoit mieux sans y auoir pensé : qu' il deuoit plus à la fortune qu' à sa diligence ; qu' il luy venoit à proufit d' estre troublé en parlant : et que ses aduersaires craignoyent de le picquer , de peur que la colere ne luy fist redoubler son eloquence . </s>
<s> voila tout ce que i'ay cognu , iusques à cette heure , d' extraordinaire grandeur et non commune . </s>
<s> ils jouent de leur testament comme de pommes et de verges , pour récompenser ou punir chaque action de ceux qui peuvent y être intéressés . </s>
<s> chasque part de nous est moins que nous . </s>
<s> il ne void en fin affaires , que par vne image disposée et desseignée et satisfactoire le plus qu' on peut , pour n' esueiller son chagrin et son courroux . </s>
<s> ce sont deux omissions qui s' offrent à moy souvent en leurs discours . </s>
<s> reportons-nous , en effet , aux dernières paroles d' épicure , prononcées au moment de sa mort ; elles sont grandes , dignes d' un philosophe tel que lui ; elles portent cependant trace du souci qu' il a de la réputation qui demeurera attachée à son nom et de cette disposition d' esprit , objet de ses critiques dans les préceptes qu' il a émis . </s>
<s> a quelque chose malheur est bon ; il est avantageux de naître dans un siècle de dépravation parce que , par comparaison avec d' autres , vous passez pour vertueux à bon marché ; celui qui de nos jours n' est que parricide et sacrilège , est un homme de bien des plus honorables : « _aujourd'hui , si ton ami ne nie pas le dépôt que tu lui as confié , s' il te rend ton vieux sac avec ta vieille monnaie intacte , c' est un prodige de bonne foi qu' il faut inscrire dans les livres toscans et reconnaître par le sacrifice d' une brebis_ ( _juvénal_ ) . » jamais temps et lieu n' ont été , où les princes se soient trouvés dans des circonstances plus propices pour , en pratiquant la bonté et la justice , en acquérir une récompense plus assurée et plus grande . </s>
<s> ie ne veux pas obmettre d' alleguer aussi cet autre exemple d' vn chien , que ce mesme plutarque dit auoir veu ( car quant à l' ordre , ie sens bien que ie le trouble , mais ie n' en obserue non plus à renger ces exemples , qu' au reste de toute ma besongne ) luy estant dans vn nauire , ce chien estant en peine d' auoir l' huyle qui estoit dans le fond d' vne cruche , où il ne pouuoit arriuer de la langue , pour l' estroite emboucheure du vaisseau , alla querir des cailloux , et en mit dans cette cruche iusques à ce qu' il eust faict hausser l' huyle plus pres du bord , où il la peust atteindre . </s>
<s> eorum scilicet animantium , quæ ratione vtuntur ; hi sunt dij et homines , quibus profectò nihil est melius_ . </s>
<s> aux vices leur heure , son heure à dieu , comme par compensation et composition . </s>
<s> il se fait mille agitations indiscrettes et casueles chez moy . </s>
<s> mais aussi cela faict , ils se donnent loy de se seruir à leur guerre , sans reproche , de tout ce qui aide à vaincre . </s>
<s> on demandoit à socrates d' où il estoit , il ne respondit pas , d' athenes , mais , du monde . </s>
<s> iniques iuges , qui remettent à iuger alors qu' ils n' ont plus cognoissance de cause . </s>
<s> dans mes propres écrits je ne retrouve pas toujours ma pensée première , je ne sais plus ce que j' ai voulu exprimer et souvent je m' évertue à les corriger , à en modifier le sens , parce que la signification primitive qui valait mieux que celle que j' y substitue , m' échappe . </s>
<s> et vn iour ma dourdouigne , si ie deuine bien , on te cognoistra mieux : et garonne , et le rhone , et ces autres grands dieux en auront quelque enuie , et possible vergoigne . </s>
<s> l'un d' eux , que l' on menait au gibet , disait « qu' on se gardât de passer par telle rue , où l' on courrait risque de rencontrer un marchand envers lequel il avait une vieille dette et qui pourrait lui faire mettre la main sur le collet » . -- un autre disait au bourreau « de ne pas lui toucher la gorge , parce qu' étant très chatouilleux , il pourrait se faire que cela lui donnât envie de rire » . -- un autre répondait à son confesseur qui lui affirmait qu' il souperait le soir même avec notre-seigneur : « allez-y donc , vous ; pour moi , je fais jeûne aujourd'hui. » -- un autre ayant demandé à boire , et le bourreau ayant bu le premier au même gobelet , disait « ne pas vouloir boire après lui , de peur d' attraper la vérole » . -- chacun connaît l' histoire de ce picard auquel , pendant qu' il gravissait l' échelle de la potence , on présentait une fille à épouser , moyennant quoi , il aurait la vie sauve ( ce que parfois notre justice autorise ) . </s>
<s> les tyrans ont -il iamais failly de trouuer assez d' hommes vouez à leur deuotion : aucuns d' eux adioustans d' auantage cette necessité de les accompagner à la mort , comme en la vie ? </s>
<s> sçauoir par cœur n' est pas sçauoir : c' est tenir ce qu' on a donné en garde à sa memoire . </s>
<s> combien sa république , telle qu' il la concevait , lui paraîtrait éloignée d' une telle perfection ! </s>
<s> le philosophe chrysippe n' eût pas été de leur avis , et je partage sa façon de penser . </s>
<s> il n' y a rien d' étonnant à ce que nous ne les comprenions pas ; n' en est -il pas ainsi des basques et des troglodytes ? </s>
<s> et , aussi pourquoi ne pas admettre qu' il a pu se faire que des lettres grecques , répandues pêle-mêle , en nombre infini , en un point déterminé , soient arrivées à former la contexture de l' iliade » ? </s>
<s> un autre qui , rien qu' avec les dents , bridait et harnachait son cheval . </s>
<s> elle se sent et se void logée icy parmy la bourbe et le fient du monde , attachée et cloüée à la pire , plus morte et croupie partie de l' vniuers , au dernier estage du logis , et le plus esloigné de la voute celeste , auec les animaux de la pire condition des trois : et se va plantant par imagination au dessus du cercle de la lune , et ramenant le ciel soubs ses pieds . </s>
<s> sur cette question , les médecins , les philosophes , les jurisconsultes et les théologiens sont pêle-mêle aux prises avec les femmes ; par mon propre cas , je puis venir en aide à ceux qui maintiennent que le temps de la grossesse est de onze mois . </s>
<s> it exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life . </s>
<s> =conditions dans lesquelles se décernait l' ordre de saint-michel ; abus qui en a été fait.= -- nos mœurs , notre éducation , les traditions , l' exemple , nous rendent celle-ci ( la vaillance ) aisée à pratiquer et font qu' elle est assez généralement répandue , ainsi qu' on peut parfaitement s' en rendre compte par ce qui se passe en ces temps de guerre civile ; et si quelqu'un pouvait à cette heure ramener la concorde parmi nous et faire que les efforts de tous soient dirigés vers un même but , par elle nous verrions refleurir notre ancien renom militaire . </s>
<s> to donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . </s>
<s> car leur estant donné en gouuernement , que pouuois-ie moins faire que d' estre ialoux de leur reputation ? </s>
<s> car ie ne voy le tout de rien . </s>
<s> si sa laideur seruit depuis à en ietter d' autres au peché de mespris et de haine , ou d' enuie , pour la gloire d' vne si rare recommandation : ou de calomnie , interpretant cette humeur , à vne forcenée ambition . </s>
<s> il nous aduient ainsi sur le beguayement du sommeil , auant qu' il nous ait du tout saisis , de sentir comme en songe , ce qui se faict autour de nous , et suyure les voix , d' vne ouye trouble et incertaine , qui semble ne donner qu' aux bords de l' ame : et faisons des responses à la suitte des dernieres paroles , qu' on nous a dites , qui ont plus de fortune que de sens . </s>
<s> quelques jours avant sa mort , mon père ayant , par hasard , retrouvé ce livre sous un tas d' autres papiers abandonnés , me demanda de le lui traduire en français . </s>
<s> iamais homme ne s' enquit moins , et ne fureta moins és affaires d' autruy . </s>
<s> socrates son premier mignon , quitte à escient sa force , pour glisser en la naïueté et aisance de son progrés . </s>
<s> ce que nous auons à cett'heure proposé , nous le changeons tantost , et tantost encore retournons sur nos pas : ce n' est que branle et inconstance : _ducimur vt neruis alienis mobile lignum._ nous n' allons pas , on nous emporte : comme les choses qui flottent , ores doucement , ores auecques violence , selon que l' eau est ireuse ou bonasse . </s>
<s> le grand seigneur ne permet auiourd'huy ny à chrestien , ny à iuif , d' auoir cheual à soy , sous son empire . </s>
<s> edouard , prince de galles , celui-là même qui , si longtemps , fut régent de notre province de guyenne , personnage dont les actes et la fortune ont maintes fois témoigné de beaucoup de grandeur d' âme , s' étant emparé de vive force de limoges , avait ordonné le massacre de ses habitants qui l' avaient gravement offensé . </s>
<s> barthélemy de bonnes , qui les commandait , ayant , de l' extérieur , réussi à saper la majeure partie du château , et n' ayant plus qu' à y mettre le feu pour accabler les assiégés sous ses ruines , manda à henry de vaux , qui déjà lui avait envoyé trois parlementaires , de venir de sa personne , dans son propre intérêt . </s>
<s> comme dit le conte : « tout beau et honnête que vous soyez , si vous n' avez pas été agréé par votre maîtresse , n' en concluez pas , sans plus ample informé , à une chasteté à toute épreuve ; ce n' est pas une raison pour que le muletier n' y trouve accès à son heure. » antigone , qui avait pris en affection un de ses soldats pour son courage et sa vaillance , prescrivit à son médecin de lui donner ses soins , pour un mal interne dont il souffrait depuis longtemps . </s>
<s> et quant à l' effect , mille femmelettes ont vescu au village vne vie plus equable , plus douce , et plus constante , que ne fut la sienne . </s>
<s> a qui on a esté vne fois capable , on n' est plus incapable , sinon par iuste foiblesse . </s>
<s> il me semblait n' être jamais suffisamment pourvu ; et plus forte était la somme que j' avais emportée , plus j' étais soucieux , tantôt de la sécurité des routes , tantôt de la fidélité des gens qui conduisaient mes bagages , sur le compte desquels , comme tant d' autres de ma connaissance , je n' étais rassuré que lorsque je les avais sous les yeux . </s>
<s> george sechel chef de ces paysans de polongne , qui soubs tiltre de la croysade , firent tant de maux , deffaict en battaille par le vayuode de transsiluanie , et prins , fut trois iours attaché nud sur vn cheualet ; exposé à toutes les manieres de tourmens que chacun pouuoit apporter contre luy : pendant lequel temps on fit ieusner plusieurs autres prisonniers . </s>
<s> qui n' a entendu parler de celle qui , à paris , se fit enlever la peau dans le seul but qu' une nouvelle lui donnât un teint plus frais ? </s>
<s> absolument creux et vides , ce n' est pas de vent et de mots que nous devons nous remplir ; nous avons besoin pour nous fortifier d' aliments plus substantiels et plus solides ; un homme affamé serait bien simple s' il cherchait à se procurer un beau vêtement plutôt qu' un bon repas ; c' est toujours au plus pressé qu' il faut courir : « _gloire à dieu dans les cieux et paix aux hommes sur la terre_ ( _évangile selon s. luc_ ) » , comme nous disons dans nos prières habituelles . </s>
<s> il en va fort souuent au rebours , et le plus communement nous nous sentons plus esmeuz des trepignemens , ieux et niaiseries pueriles de noz enfans , que nous ne faisons apres , de leurs actions toutes formées : comme si nous les auions aymez pour nostre passe-temps , comme des guenons , non comme des hommes . </s>
<s> _du pedantisme._ ie me suis souuent despité en mon enfance , de voir és comedies italiennes , tousiours vn pedante pour badin , et le surnom de magister , n' auoir guere plus honorable signification parmi nous . </s>
<s> _pinguis amor nimiùmque potens , in tædia nobis vertitur , et , stomacho dulcis vt esca , nocet._ pensons nous que les enfans de cœur prennent grand plaisir à la musique ? </s>
<s> i'en voy , enuers qui c' est temps perdu d' employer vn long soin de bons offices . </s>
<s> je feuillette les livres , je ne les étudie pas ; ce qui m' en demeure , je ne le reconnais plus comme venant d' autrui , c' est uniquement ce que mon jugement s' est assimilé , les raisonnements , les idées dont il s' est pénétré ; quant à l' auteur , aux passages d' où cela provient , aux mots employés et autres particularités , je les oublie sur-le-champ ; et l' oubli est chez moi tellement complet que je n' oublie pas moins que le reste mes propres écrits et ce que j' ai moi-même composé ; à tout instant je suis , à cet égard , pris en faute sans même que j' en aie conscience . </s>
<s> a mon avis , c' est faire bien de l' honneur au dit cardinal ; car , bien qu' encore je sois de ceux qui estiment le plus son esprit , son éloquence , son zèle envers sa religion et pour le service de son roi , sa bonne fortune qui l' a fait naître en un siècle où il a été si nouveau et si rare , en même temps que si nécessaire au bien public , qu' il se soit trouvé un dignitaire de l' église de si haute noblesse , en situation si élevée , qui fût autant à sa place et aussi capable qu' il l' a été dans la charge qu' il occupait , je dois dire , pour rendre hommage à la vérité , que je ne le tiens cependant pas d' une capacité à beaucoup près comparable à celle de sénèque , ni d' une vertu aussi nette , aussi ferme , aussi entière que celle de ce dernier . </s>
<s> le roy pyrrhus ayant rencontré vn chien qui gardoit vn homme mort , et ayant entendu qu' il y auoit trois iours qu' il faisoit cet office , commanda qu' on enterrast ce corps , et mena ce chien quant et luy . </s>
<s> il en résulte que rien ne trouve davantage créance que ce qu' on connaît le moins , et qu' il n' y a personne pour parler avec plus d' assurance comme ceux qui nous content des fables : les alchimistes , ceux qui interprètent les présages , les astrologues , ceux qui lisent l' avenir dans les lignes de la main , les médecins et tous autres de même espèce , auxquels je joindrais volontiers , si j' osais , un tas de gens qui se mêlent constamment d' interpréter et de contrôler les desseins de dieu , prétendant pénétrer la cause de tout ce qui arrive , les secrets de la volonté divine et les motifs insondables de ses œuvres , malgré les démentis continus et de toutes sortes que leur infligent les événements . </s>
<s> d'où naissent ces anciennes conclusions . </s>
<s> la force et roideur de leur ame , estouffe et esteint les concupiscences , aussi tost qu' elles commencent à s' esbranler . </s>
<s> de ce que je ne suis pas continent , je ne laisse pas de reconnaître sincèrement que les feuillants et les capucins le sont , et d' approuver leur manière d' être sur ce point ; je me mets fort bien par l' imagination à leur place , et les aime et honore d' autant plus , qu' ils diffèrent de moi . </s>
<s> les stoiciens disent , que c' est viure conuenablement à nature , pour le sage , de se departir de la vie , encore qu' il soit en plein heur , s' il le faict opportunément : et au fol de maintenir sa vie , encore qu' il soit miserable , pourueu qu' il soit en la plus grande part des choses , qu' ils disent estre selon nature . </s>
<s> av lectevr. -- l'auteur au lecteur . </s>
<s> quand ie l' appelle vn badin , vn veau : ie n' entrepren pas de luy coudre à iamais ces titres : ny ne pense me desdire , pour le nommer honeste homme tantost apres . </s>
<s> les numides gendarmes menoient en main vn second cheual , pour changer au plus chaud de la meslée : _quibus , desultorum in modum , binos trahentibus equos , inter acerrimam sæpe pugnam , in recentem equum , ex fesso , armatis transsultare mos erat . </s>
<s> ce n' est pas se conduire honorablement , que d' ajourner ainsi une restitution qui devrait être immédiate et de réparer ses torts dans des conditions où il vous en coûte si peu . </s>
<s> ie iuge volontiers des actions d' autruy : des miennes , ie donne peu à iuger , à cause de leur nihilité . </s>
<s> qui y tomberoit tout à vn coup , ie ne crois pas que nous fussions capables de porter vn tel changement : mais conduicts par sa main , d' vne douce pente et comme insensible , peu à peu , de degré en degré , elle nous roule dans ce miserable estat , et nous y appriuoise . </s>
<s> le secret que i'ay iuré ne deceller à vn autre , ie le puis sans pariure , communiquer à celuy , qui n' est pas autre , c' est moy . </s>
<s> pour neant implorons nous sa force en vne mauuaise cause . </s>
<s> lui dit -il , comme je t' étrillerais de bonne façon , si je n' étais en colère. » -- platon agit de même : fortement irrité contre un de ses esclaves , il chargea speusippe de le châtier , s' excusant de ne pas le faire de sa propre main , parce qu' il était en courroux. -- le lacédémonien charillus à un ilote qui , effrontément , se montrait insolent à son égard : « par les dieux , lui dit -il , si je n' étais en colère , je te tuerais sur l' heure ! » =nous cherchons toujours à trouver et à faire trouver notre colère juste et raisonnable.= -- la colère est une passion qui se complaît à elle-même et se flatte . </s>
<s> un soldat , nommé scéva , qui commandait à l' une des entrées , s' y maintint sans pouvoir être forcé , ayant un œil crevé , une épaule et une cuisse percées et son bouclier faussé en deux cent trente endroits. -- il est arrivé à plusieurs de ses soldats faits prisonniers , d' accepter la mort plutôt que de vouloir promettre de prendre parti contre lui . </s>
<s> j'ai une âme éprise de liberté et d' indépendance , habituée à se conduire comme il lui plaît . </s>
<s> quel appetit ne se rebuteroit , à veoir trois cents femmes à sa merci , comme les a le grand seigneur en son serrail ? </s>
<s> depuis que ie les traine , c' est signe que ie n' y suis pas . </s>
<s> il a laissé en ces hauts ouurages le charactere de sa diuinité , et ne tient qu' à nostre imbecillité , que nous ne le puissions descouurir . </s>
<s> et louë grandement la fortune d' vn vieil prelat , que ie voy s' estre si purement demis de sa bourse , et de sa recepte , et de sa mise , tantost à vn seruiteur choisi , tantost à vn autre , qu' il a coulé vn long espace d' années , autant ignorant cette sorte d' affaires de son mesnage , comme vn estranger . </s>
<s> vne vraye priere , et vne religieuse reconciliation de nous à dieu , elle ne peut tomber en vne ame impure et soubsmise , lors mesmes , à la domination de satan . </s>
<s> _nec sibi enim quisquam tum se vitámque requirit , nec desiderium nostri nos afficit vllum._ la mort est moins à craindre que rien , s' il y auoit quelque chose de moins , que rien . </s>
<s> en la chicane de nos palais , ce mot est en vsage , qui se dit des criminels qui rencontrent les iuges en quelque bonne trampe , douce et debonnaire , _gaudeat de bona fortuna_ . </s>
<s> c'est icy plustost vn plaidoyer pour le roy françois , contre l' empereur charles cinquiesme , qu' vne histoire . </s>
<s> or si c' est vn habile homme et bien né , la royauté adiouste peu à son bon heur : _si ventri bene , si lateri est , pedibúsque tuis , nil diuitiæ poterunt regales addere maius : _ il voit que ce n' est que biffe et piperie . </s>
<s> il y a des autheurs , desquels la fin c' est dire les euenements . </s>
<s> je veux que la pensée qu' on veut exprimer prédomine et qu' elle pénètre l' imagination de celui qui écoute , au point qu' il n' ait jamais souvenir des mots par lesquels on l' a traduite. -- j'aime un langage simple et naïf , écrit tel qu' on parle , qui soit substantiel , nerveux , bref , précis ; je le préfère véhément et brusque , plutôt que délicat et bien peigné : « _que l' expression frappe , elle plaira_ ( _épitaphe de lucain_ ) » ; difficile plutôt qu' ennuyeux ; sans affectation , hardi , déréglé , décousu , chaque morceau faisant corps , plutôt que de sentir le pédant , le moine , l' orateur ; que ce soit le langage d' un soldat , pour me servir de l' expression par laquelle suétone qualifie le style de jules césar , bien que je ne saisisse pas bien pourquoi il lui donne cette qualification . </s>
<s> je voy qu' amour , sans que ie le deserue , sans aucun droict , se vient saisir de moy ? </s>
<s> tout cela m' a donné vne complexion delicate et incapable de sollicitude ; iusques là , que i'ayme qu' on me cache mes pertes , et les desordres qui me touchent . </s>
<s> et n' est rien dequoy ie m' informe si volontiers , que de la mort des hommes : quelle parole , quel visage , quelle contenance ils y ont eu : ny endroit des histoires , que ie remarque si attentifuement . </s>
<s> a cela plutarque , tout froidement et tout rassis ; comment , dit -il , rustre , à quoy iuges tu que ie sois à cette heure courroucé ? </s>
<s> confessons ingenuement , que dieu seul nous l' a dict , et la foy : car leçon n' est-ce pas de nature et de nostre raison . </s>
<s> on l' aduertit que l' vn de ses syracusains auoit caché dans terre vn thresor ; il luy manda de le luy apporter ; ce qu' il fit , s' en reseruant à la desrobbée quelque partie ; auec laquelle il s' en alla en vne autre ville , où ayant perdu cet appetit de thesaurizer , il se mit à viure plus liberalement . </s>
<s> _nec calidæ citius decedunt corpore febres , textilibus si in picturis ostróque rubenti iacteris , quàm si plebeia in veste cubandum est._ les flateurs du grand alexandre , luy faisoyent à croire qu' il estoit fils de iupiter : vn iour estant blessé , regardant escouler le sang de sa playe : et bien qu' en dites vous ? </s>
<s> l'accident de pyrrhus en la battaille qu' il eut contre le consul leuinus en italie , nous sert à l' vn et l' autre visage : car pour s' estre voulu cacher sous les armes de demogacles , et luy auoir donné les siennes , il sauua bien sans doute sa vie , mais aussi il en cuida encourir l' autre inconuenient de perdre la iournée . </s>
<s> caton disait de son temps : « autant de domestiques , autant d' ennemis » ; ne pensez-vous pas qu' étant donnée la pureté relative de son siècle par rapport au nôtre , il dirait aujourd'hui : « femme , enfants , domestiques sont autant d' ennemis , que nous avons. » il est heureux que la décrépitude apporte avec elle un défaut de clairvoyance , une ignorance de ce qui se passe autour de nous , une facilité à nous laisser tromper , qui sont autant de bienfaits . </s>
<s> tout ainsi que nostre passion , et cette fieureuse solicitude que nous auons de la chasteté des femmes , fait aussi qu' vne bonne femme , vne femme de bien , et femme d' honneur et de vertu , ce ne soit en effect à dire autre chose pour nous , qu' vne femme chaste : comme si pour les obliger à ce deuoir , nous mettions à nonchaloir tous les autres , et leur laschions la bride à toute autre faute , pour entrer en composition de leur faire quitter cette-cy . </s>
<s> antigone assiégeant eumènes dans nora et le pressant d' en sortir pour venir , en personne , parlementer avec lui , alléguant que c' était à lui , eumènes , à venir le trouver , parce que lui , antigone , était plus puissant et de rang plus élevé , s' attira cette noble réponse : « je ne reconnaîtrai personne au-dessus de moi , tant que j' aurai la faculté d' user de mon épée. » et il ne consentit à aller à lui que lorsque antigone lui eut donné en otage ptolémée , son propre neveu . </s>
<s> il y a , disent -il , et vray et faulx , et y a en nous dequoy le chercher , mais non pas dequoy l' arrester à la touche . </s>
<s> a ce moment ils ne boivent pas , agissant en cela comme dit suidas de quelques autres peuples qui ne boivent pas en mangeant ; en dehors de leur repas , ils se désaltèrent dans le courant de la journée autant qu' ils le veulent . </s>
<s> mais pour auoir cet auantage sur nous , d' auoir veu la palestine , ils veulent iouïr du priuilege de nous conter nouuelles de tout le demeurant du monde . </s>
<s> et ayants enregistré le nom des maistres d' icelles , comme ils eurent faict l' assemblée des citoyens en la ville , ils nommerent ces maistres là , pour nouueaux gouuerneurs et magistrats : iugeants que soigneux de leurs affaires priuées , ils le seroyent des publiques . </s>
<s> les animaux sont , beaucoup plus que nous , soumis aux règles qui les régissent , et se maintiennent avec beaucoup plus de modération dans les limites que la nature leur a posées . </s>
<s> dans la nuit , en proie à une grande agitation , songeant qu' il lui fallait punir de mort un jeune homme de bonne famille , neveu du grand pompée , les perplexités qu' il en ressentait , se reflétaient dans l' expression des pensées de toutes sortes qui l' occupaient : « hé quoi , faisait -il , sera-t -il dit que je vivrai constamment dans la crainte et dans de continuelles alarmes , tandis que mon meurtrier sera libre d' aller et de venir à son gré ? </s>
<s> je vois bien que rien ne nous est impossible , pas même de faire plus que la divinité elle-même , dit quelqu'un ; il y a plus de mérite , par exemple , à demeurer impassible par la force de notre volonté , que d' être tel parce que l' impassibilité serait dans nos attributs . </s>
<s> jusqu'à la fin , l' étude peut se poursuivre , mais non le temps passé à l' école ; quelle sotte chose qu' un vieillard qui apprend à épeler ! </s>
<s> et si la bonté qui luy faisoit embrasser les commoditez publiques plus que les siennes , ne me tenoit en bride , ie tomberois aisément en cette opinion , qu' il sçauoit bon gré à la fortune d' auoir mis sa vertu à vne si belle espreuue , et d' auoir fauorisé ce brigand à fouler aux pieds l' ancienne liberté de sa patrie . </s>
<s> investi du gouvernement de la sardaigne , il faisait ses inspections à pied , n' ayant d' autre suite qu' un appariteur qui lui portait sa toge et un vase destiné à la célébration des sacrifices ; le plus souvent il portait sa malle lui-même . </s>
<s> on y trouve : « quand a été commencé tel travail ; à quelle époque il a pris fin ; -- quelles personnes , avec quelles suites , sont venues nous voir ; la durée de leurs séjours ; -- nos voyages , nos absences ; les mariages , les morts , les bonnes et mauvaises nouvelles ; les changements survenus parmi nos principaux serviteurs ; etc. » usage ancien qui permet à chacun de revivre son passé ; je trouve bon de le rappeler et suis bien sot de ne pas l' avoir continué . </s>
<s> i'ay affoibly le dessein des soldats , ostant à leur exploit , le hazard , et toute matiere de gloire militaire , qui a accoustumé de leur seruir de titre et d' excuse . </s>
<s> un seul oliuier d' arne enté au bord de loire , le faict courir plus braue et luy donne sa gloire . </s>
<s> il y a au delà de tout mon discours , et de ce que i'en puis dire particulierement , ie ne sçay quelle force inexplicable et fatale , mediatrice de cette vnion . </s>
<s> lorsque je commençai à y voir , ma vue était si trouble , si faible , si éteinte , que je ne discernais tout d' abord rien autre que la lumière , « _comme quelqu'un qui , moitié éveillé , moitié endormi , tantôt ouvre les yeux et tantôt les ferme_ ( _le tasse_ ) » . </s>
<s> aux loix , qu' il ne se faut enquerir de son estre . </s>
<s> aux ieux , où l' esprit a sa part ; des échets , des cartes , des dames , et autres , ie n' y comprens que les plus grossiers traicts . </s>
<s> a leur arriuée , il se faict vne grande feste et assemblée solennelle de plusieurs villages ; chaque grange , comme ie l' ay descrite , faict vn village , et sont enuiron à vne lieuë françoise l' vne de l' autre . </s>
<s> j'ai lu dans tite-live cent choses que d' autres n' y ont pas lues , et plutarque y en a lu cent autres que je n' ai pas vues moi-même et peut-être d' autres que celles que l' auteur y a mises ; les uns l' étudient comme ils feraient d' un grammairien ; pour d' autres , c' est un philosophe qui analyse et met à jour les parties de notre nature les plus difficiles à pénétrer. -- il y a , dans plutarque , beaucoup de passages assez étendus méritant d' être sus ; sous ce rapport , je le considère comme un maître en son genre . </s>
<s> il y a , ce me semble , en xenophon vn tel discours , où il montre que nous deuons plus rarement prier dieu : d' autant qu' il n' est pas aisé , que nous puissions si souuent remettre nostre ame , en cette assiette reglée , reformée , et deuotieuse , où il faut qu' elle soit pour ce faire : autrement nos prieres ne sont pas seulement vaines et inutiles , mais vitieuses . </s>
<s> a cette dernière manière de voir , se rattache cette autre émise aux temps anciens par pythagore : « _ne rien admirer , numicius , est presque le seul moyen de faire et d' assurer son bonheur_ ( _horace_ ) » , ce qui est le but auquel tend la secte de pyrrhon . </s>
<s> i'aduoüe qu' il se peut mesler quelque poincte de fierté , et d' opiniastreté , à se tenir ainsin entier et ouuert comme ie suis sans consideration d' autruy . </s>
<s> si c' est vne mort courte et violente , nous n' avons pas loisir de la craindre : si elle est autre , ie m' apperçois qu' à mesure que ie m' engage dans la maladie , i'entre naturellement en quelque desdain de la vie . </s>
<s> ie pense que le fondement de cette inuention , vient de la consideration de l' effort de la conscience . </s>
<s> si leurs actions se demancherent , ils n' estoient ny amis , selon ma mesure , l' vn de l' autre , ny amis à eux mesmes . </s>
<s> democritus disoit que les dieux et les bestes auoyent les facultez sensitiues beaucoup plus parfaictes que l' homme . </s>
<s> l'autre exemple que donne bodin à l' appui de son assertion que plutarque avance « des faits incroyables et absolument du domaine de la fable » , est qu ' « agésilas fut condamné à l' amende par les éphores , pour s' être gagné le cœur et la bonne volonté de ses concitoyens qui ne connaissaient plus que lui » . </s>
<s> ny les subtilitez grammairiennes , ny l' ingenieuse contexture de parolles et d' argumentations , n' y seruent . </s>
<s> tout ce qui est sous la calotte des cieux étant soumis aux mêmes lois , comme le dit l' écriture , les gens sensés admettent dans les questions de cet ordre que , pour distinguer les lois naturelles de celles qui ont été introduites par nous , il faut se reporter aux règles générales qui président au travail de la nature en ce monde qui , elles , ne souffrent aucune altération . </s>
<s> mourir de vieillesse , c' est vne mort rare , singuliere et extraordinaire , et d' autant moins naturelle que les autres : c' est la derniere et extreme sorte de mourir : plus elle est esloignée de nous , d' autant est elle moins esperable : c' est bien la borne , au delà de laquelle nous n' irons pas , et que la loy de nature a prescript , pour n' estre point outre-passée : mais c' est vn sien rare priuilege de nous faire durer iusques là . </s>
<s> ce chien était employé par un bateleur dans une pièce à plusieurs tableaux et à plusieurs personnages , où il avait un rôle . </s>
<s> le langage que nous leur tenons , les termes que nous employons avec eux sont autres qu' avec les oiseaux , qu' avec les pourceaux , les bœufs , les chevaux ; selon l' espèce à laquelle appartient l' animal , nous nous servons d' un idiome approprié : « _ainsi , dans une noire fourmilière , on voit des fourmis s' aborder , chacune peut-être pour se rendre compte des desseins de l' autre et si elle a besoin de son concours_ ( _dante_ ) . » il me semble même que lactance admet non seulement que les bêtes parlent , mais qu' elles rient. -- la différence de langage qui se voit chez l' homme , suivant la contrée qu' il habite , se reproduit chez les animaux d' une même espèce : aristote cite , comme exemple à l' appui , le chant de la perdrix qui varie suivant qu' elle se trouve en pays de plaine ou de montagne : « _divers oiseaux changent de voix suivant la diversité des temps ; il en est auxquels une nouvelle saison inspire un nouveau ramage_ ( _lucrèce_ ) . » -- reste à savoir quel langage parlerait cet enfant ; mais ce que l' on en peut conjecturer , n' a pas grande apparence d' être ce qui serait . </s>
<s> en la plus fameuse des grecques escholes , le monde est tenu vn dieu , faict par vn autre dieu plus grand : et est composé d' vn corps et d' vne ame , qui loge en son centre , s' espandant par nombres de musique , à sa circonference : diuin , tres-heureux , tres-grand , tres-sage , eternel . </s>
<s> un ami est une chose qui n' existe pas ! » =entre amis véritables , tout est commun ; et si l' un est assez heureux , pour pouvoir donner à son ami , c' est celui qui donne qui est l' obligé.= -- entre amis , unis par ce noble sentiment , les services et les bienfaits , éléments essentiels qui entretiennent les amitiés autres , n' entrent même pas en ligne de compte ; et cela , parce que leurs volontés intimement confondues sont une . </s>
<s> qui voudroit encherir sur ce tesmoignage , il pourroit dire que ce leur est à present vertu . </s>
<s> _in rebus quoque apertis noscere possis , si non aduertas animum , proinde esse , quasi omni tempore semotæ fuerint , longéque remotæ._ il semble que l' ame retire au dedans , et amuse les puissances des sens . </s>
<s> quand elles sont si riches de leur propre beauté , et se peuuent seules trop soustenir , ie me contente du bout d' vn poil , pour les ioindre à mon propos . </s>
<s> nature nous descouure cette confusion . </s>
<s> je ne fais qu' aller et venir , mon jugement ne va pas toujours droit de l' avant , il flotte , allant çà et là , « _comme une frêle barque surprise en pleine mer par un vent furieux_ ( _catulle_ ) » . </s>
<s> the foundation 's principal office is in fairbanks , alaska , with the mailing address : po box 750175 , fairbanks , ak 99775 , but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations . </s>
<s> cettuy-cy nous souhaitoit du mal , estoit passionné du desir de nostre ruine , fuioit nostre conuersation comme dangereuse , de meschans , et de nature deprauée : l' autre nous estimoit si peu , que nous ne pourrions ny le troubler , ny l' alterer par nostre contagion , nous laissoit de compagnie , non pour la crainte , mais pour le desdain de nostre commerce : il ne nous estimoit capables ny de bien ny de mal faire . </s>
<s> quant à mon autre nom , c' est un prénom qui appartient à quiconque a envie de le porter , et l' honneur dont je pourrais le rehausser , au lieu de me revenir , peut fort bien aller à un portefaix . </s>
<s> la formule du serment en cette rude escole des escrimeurs à outrance , portoit ces promesses : nous iurons de nous laisser enchainer , brusler , battre , et tuer de glaiue , et souffrir tout ce que les gladiateurs legitimes souffrent de leur maistre ; engageant tresreligieusement et le corps et l' ame à son seruice : _vre meum , si vis , flamma caput , et pete ferro corpus , et intorto verbere terga seca._ c'estoit vne obligation veritable , et si il s' en trouuoit dix mille telle année , qui y entroyent et s' y perdoyent . </s>
<s> combien de fois changeons nous noz fantasies ? </s>
<s> =a quoi socrate a dû le nom de sage.= -- lorsque socrate fut avisé que le dieu de la sagesse lui avait attribué la qualification de sage , il en fut étonné . </s>
<s> la nature peut tout et ce qu' elle fait est de tous genres . </s>
<s> et si ie suis homme de quelque leçon , ie suis homme de nulle retention . </s>
<s> cela qu' estoit-ce , qu' vn tendre et paternel congé qu' il prenoit de ses enfans ; representant les a-dieux et les estroits embrassemens que nous donnons aux nostres en mourant ; et vn effet de cette naturelle inclination , qui r'appelle en nostre souuenance en cette extremité , les choses , que nous auons eu les plus cheres pendant nostre vie ? </s>
<s> savoir obéir ne suffisait pas alors pour une si honorable distinction ; il fallait de plus des connaissances militaires étendues , embrassant l' ensemble et la majeure partie des branches qui constituent l' homme de guerre , « _car les talents du soldat et ceux du général ne sont pas les mêmes_ ( _tite-live_ ) » , et , en outre , être de naissance permettant l' accès à une si haute dignité . </s>
<s> l'âme conçoit , désire et admet ; de ces trois impressions , ils éprouvent les deux premières et cherchent à échapper à la dernière , demeurant dans l' ambiguïté sans incliner ni approuver , si peu que ce soit , dans un sens ou dans un autre . </s>
<s> cette conduite singulière étant parvenue à la connaissance des gardiens du temple , ils s' enquirent du signalement de l' animal , suivirent ses traces et l' atteignirent enfin au bourg de cromyon et , avec lui , le larron qu' ils ramenèrent à athènes où il fut puni . </s>
<s> diogenes voyant ses parents en peine de le rachetter de seruitude : ils sont fols , disoit -il , c' est celuy qui me traitte et nourrit , qui me sert ; et ceux qui entretiennent les bestes , se doiuent dire plustost les seruir , qu' en estre seruis . </s>
<s> laissais-je mon coffre à argent chez moi , que de soupçons et d' inquiétudes et , qui pis est , que je ne pouvais communiquer à personne ; j' avais toujours l' esprit de ce côté . </s>
<s> _trois femmes vraiment bonnes._ =quelques épigrammes de montaigne contre les femmes de son siècle qui ne témoignent leur affection à leurs maris que quand ils sont morts.= -- les femmes vraiment bonnes ne se comptent pas par douzaines , comme chacun sait ; notamment quand on les envisage au point de vue des devoirs du mariage , car c' est là un marché entouré de tant de circonstances épineuses qu' il est difficile que la volonté d' une femme l' observe longtemps dans son entier ; les hommes eux-mêmes ont bien de la peine à s' y faire , quoique se trouvant pour cela dans d' un peu meilleures conditions . </s>
<s> _non tam id sensisse quod dicerent , quàm exercere ingenia materiæ difficultate videntur voluisse._ et si on ne le prenoit ainsi , comme couuririons nous vne si grande inconstance , varieté , et vanité d' opinions , que nous voyons auoir esté produites par ces ames excellentes et admirables ? </s>
<s> apres luy , il auoit encore depuis faict mourir ses deux gendres , laissants chacun vn fils bien petit . </s>
<s> aux disputes qui sont à present en nostre religion , si vous pressez trop les aduersaires , ils vous diront tout destroussément , qu' il n' est pas en la puissance de dieu de faire que son corps soit en paradis et en la terre , et en plusieurs lieux ensemble . </s>
<s> d'autant que i'en ay veu mourir , la fortune a disposé les contenances , non leur dessein . </s>
<s> c'est un art dont la connaissance , j' ai eu occasion de le constater , donne du cœur à certains au delà de ce qu' ils en ont ; on ne saurait dire qu' en eux ce sentiment est du courage , puisqu'il s' appuie sur l' adresse et repose par suite sur autre chose que sur soi-même . </s>
<s> _re succumbere non oportebat verbis gloriantem._ archesilas estant malade de la goutte , carneades qui le vint visiter , s' en retournoit tout fasché : il le rappella , et luy montrant ses pieds et sa poittrine : il n' est rien venu de là icy , luy dit -il . </s>
<s> tel à l' aduenture les loge chez soy en leur vray estre , mais mille autres leur donnent vn estre nouueau et contraire chez eux . </s>
<s> cecy ne touche pas les centons , qui se publient pour centons : et i'en ay veu de tres-ingenieux en mon temps : entre-autres vn , sous le nom de capilupus : outre les anciens . </s>
<s> elle auoit passé quatre vingts dix ans , en tres-heureux estat d' esprit et de corps , mais lors couchée sur son lict , mieux paré que de coustume , et appuyée sur le coude : les dieux , dit elle , ô sextus pompeius , et plustost ceux que ie laisse , que ceux que ie vay trouuer , te sçachent gré dequoy tu n' as desdaigné d' estre et conseiller de ma vie , et tesmoing de ma mort . </s>
<s> nous ne sommes , ce croy-ie , sçauants , que de la science presente : non de la passée , aussi peu que de la future . </s>
<s> or nous qui cherchons icy au rebours , de former non vn grammairien ou logicien , mais vn gentil'homme , laissons les abuser de leur loisir : nous auons affaire ailleurs . </s>
<s> il a été présenté au roi charles , roi de bohême et empereur , une fille des environs de pise , toute velue , aux poils hérissés , ce que sa mère attribuait à ce qu' elle l' avait conçue , ayant sous les yeux , appendue près de son lit , une image de saint jean-baptiste . </s>
<s> autrement il se doit tenir libre , pour auoir moyen de prouuoir en general à toutes les parties de son gouuernement . </s>
<s> nous auons quelques mutations de couleur , à la frayeur , la cholere , la honte , et autres passions , qui alterent le teint de nostre visage : mais c' est par l' effect de la souffrance , comme au cameleon . </s>
<s> qui plus disertement et conscientieusement , pourroit remarquer leurs differences ? </s>
<s> toutesfois és ames moins genereuses , l' estonnement et l' admiration peuuent faire naistre vn pareil effect : tesmoin le peuple thebain , lequel ayant mis en iustice d' accusation capitale , ses capitaines , pour auoir continué leur charge outre le temps qui leur auoit esté prescript et preordonné , absolut à toute peine pelopidas , qui plioit sous le faix de telles obiections , et n' employoit à se garantir que requestes et supplications : et au contraire epaminondas , qui vint à raconter magnifiquement les choses par luy faites , et à les reprocher au peuple d' vne façon fiere et arrogante , il n' eut pas le cœur de prendre seulement les balotes en main , et se departit : l' assemblee louant grandement la hautesse du courage de ce personnage . </s>
<s> question pour l' amy , c' est à dire que la verité estoit si embrouillée et debatue , qu' en pareille cause , il pourroit fauoriser celle des parties que bon luy sembleroit . </s>
<s> par ces traits de ma confession , on en peut imaginer d' autres à mes despens . </s>
<s> au fort de l' eloquence de cicero , plusieurs en entroient en admiration , mais caton n' en faisant que rire : nous auons , disoit -il , vn plaisant consul . </s>
<s> renuis tu quod iubet alter ; quod petis , id sanè est inuisum acidúmque duobus._ nature deuroit ainsi respondre à leurs contestations , et à leurs debats . </s>
<s> parquoy il faut conclure dieu seul est , non point selon aucune mesure du temps , mais selon vne eternité immuable et immobile , non mesurée par temps , ny subjecte à aucune declinaison : deuant lequel rien n' est , ny ne sera apres , ny plus nouueau ou plus recent ; ains vn realement estant , qui par vn seul maintenant emplit le tousiours , et n' y a rien , qui veritablement soit , que luy seul : sans qu' on puisse dire , il a esté , ou , il sera , sans commencement et sans fin . </s>
<s> et il se dit , qu' vn ieune gentil-homme des nostres , amoureux et gaillard , ayant par sa perseuerance amolli en fin le cœur d' vne belle maistresse , desesperé , de ce que sur le point de la charge , il s' estoit trouué mol luy mesmes et deffailly , et que , _non viriliter iners senile penis extulerat caput , _ il s' en priua soudain reuenu au logis , et l' enuoya , cruelle et sanglante victime pour la purgation de son offence . </s>
<s> et en la bible , lea , rachel , sara et les femmes de iacob fournirent leurs belles seruantes à leurs maris , et liuia seconda les appetits d' auguste , à son interest : et la femme du roy deiotarus stratonique , presta non seulement à l' vsage de son mary , vne fort belle ieune fille de chambre , qui la seruoit , mais en nourrit soigneusement les enfants : et leur feit espaule à succeder aux estats de leur pere . </s>
<s> que l' arène se contente du sang des bêtes et que nos regards ne soient plus souillés par la vue de jeux homicides_ ( _prudence_ ) . » -- ce devait être vraiment un merveilleux exemple , d' une puissante action sur l' éducation du peuple , que d' avoir , chaque jour , sous les yeux , cent , deux cents et jusqu' à mille couples d' hommes armés les uns contre les autres , se taillant en pièces avec un courage si résolu , qu' on ne les vit jamais laisser échapper un mot témoignant de la faiblesse ou implorant de la pitié , tourner le dos , ou faire seulement un mouvement pouvant les faire soupçonner de lâcheté pour esquiver le coup porté par l' adversaire ; ils tendaient la gorge à son épée et s' offraient à ses coups . </s>
<s> parlant à eux , il les appelloit du nom de compagnons , que nous vsons encore : ce qu' auguste son successeur reforma , estimant qu' il l' auoit faict pour la necessité de ses affaires , et pour flatter le cœur de ceux qui ne le suyuoient que volontairement : _rheni mihi cæsar in vndis dux erat : hic socius ; facinus quos inquinat , æquat ; _ mais que cette façon estoit trop rabbaissée , pour la dignité d' vn empereur et general d' armée , et remit en train de les appeller seulement soldats . </s>
<s> cela est beau à dire , mais cherchez qui l' effectuera : et s' il est ainsi , qu' vne forte et viue creance , tire apres soy les actions de mesme , certes cette foy , dequoy nous remplissons tant la bouche , est merueilleusement legere en noz siecles : sinon que le mespris qu' elle a des œuures , luy face desdaigner leur compagnie . </s>
<s> suffit qu' elles dient nenny , en le faisant , suyuant la regle du bon marot . </s>
<s> =les esprits simples sont propres à faire de bons chrétiens et les esprits éclairés des chrétiens accomplis ; les esprits médiocres sont sujets à s' égarer.= -- il semble qu' on soit fondé à dire qu' il y a une ignorance initiale qui précède la science et une ignorance doctorale qui la suit ; la science fait et engendre cette dernière , tout comme elle défait et détruit la première . </s>
<s> les atheniens estoient à choisir de deux architectes , à conduire vne grande fabrique ; le premier plus affeté , se presenta auec vn beau discours premedité sur le subiect de cette besongne , et tiroit le iugement du peuple à sa faueur : mais l' autre en trois mots : seigneurs atheniens , ce que cettuy a dict , ie le feray . </s>
<s> ie ne crains point à dire la tendresse de ma nature si puerile , que ie ne puis pas bien refuser à mon chien la feste , qu' il m' offre hors de saison , ou qu' il me demande . </s>
<s> il luy dict premierement , comment le iour auant , il auoit faict noyer son fils , et tous ceux de sa parenté . </s>
<s> tous les royaumes qu' auguste gaigna par droict de guerre , il les rendit à ceux qui les auoyent perdus , ou en fit present à des estrangers . </s>
<s> a contreroller les graces et façons d' vn chacun , il s' engendrera enuie des bonnes , et mespris des mauuaises . </s>
<s> et n' entrez pas en ialousie , dequoy vous n' auez que le reste de ce que pieça i'en ay faict imprimer sous le nom de monsieur de foix , vostre bon parent : car certes ceux-cy ont ie ne sçay quoy de plus vif et de plus bouillant : comme il les fit en sa plus verte ieunesse , et eschauffé d' vne belle et noble ardeur que ie vous diray , madame , vn iour à l' oreille . </s>
<s> chacun sait que bucéphale , le cheval d' alexandre , avait une tête qui tenait de celle du taureau ; qu' il ne se laissait monter par personne autre que son maître , et n' avait pu être dressé que par lui ; qu' après sa mort , des honneurs divins lui furent rendus et son nom donné à une ville construite pour perpétuer sa mémoire . </s>
<s> et vn ' sautre fois , pour toute responce aux imputations que luy mettoit sus vn tribun du peuple , au lieu de plaider sa cause : allons , dit -il , mes citoyens , allons rendre graces aux dieux de la victoire qu' ils me donnerent contre les carthaginois en pareil iour que cettuy-cy . </s>
<s> mais ils sont plaisans , quand pour donner quelque certitude aux loix , ils disent qu' il y en a aucunes fermes , perpetuelles et immuables , qu' ils nomment naturelles , qui sont empreintes en l' humain genre par la condition de leur propre essence : et de celles là , qui en fait le nombre de trois , qui de quatre , qui plus , qui moins : signe , que c' est vne marque aussi douteuse que le reste . </s>
<s> et des hommes dit apulée : _sigillatim mortales , cunctim perpetui_ . </s>
<s> bien que je te conseille le moyen le plus doux : détacher ce que tu as mal noué plutôt que le rompre , c' est sous réserve que tu rompes si tu ne peux détacher autrement ; il n' y a pas d' homme , si couard qu' il soit , qui ne préfère tomber une bonne fois , que d' être sans cesse sous le coup d' une chute imminente. » j'eusse trouvé ce conseil conforme à la rudesse des stoïciens ; j' ai été très surpris qu' il fût emprunté à épicure qui , à ce même propos , a écrit la même chose à idoménée . </s>
<s> car il en fut tué bien six mille , desquels nul ne fut veu ny fuiant , ny demandant mercy : au rebours cerchans , qui çà , qui là , par les rues , à affronter les ennemis victorieux : les prouoquans à les faire mourir d' vne mort honorable . </s>
<s> toutes les opinions du monde en sont là , que le plaisir est nostre but , quoy qu' elles en prennent diuers moyens ; autrement on les chasseroit d' arriuée . </s>
<s> quant aux particuliers offices , que nous tirons l' vn de l' autre , pour le seruice de la vie , il s' en void plusieurs pareils exemples parmy elles . </s>
<s> ce semble estre grand lascheté et trahison , de mastiner et corrompre les functions du corps , stupides et serues , pour espargner à l' ame , la solicitude de les conduire selon raison . </s>
<s> ce discours , qu' il n' a jamais revu , je crois , depuis qu' il l' a composé , est la seule chose qui demeure de lui , encore est-ce par le fait du hasard , avec quelques mémoires sur cet édit de janvier si fameux dans l' histoire de nos guerres civiles , mémoires qui trouveront peut-être leur place ailleurs . </s>
<s> par là elles témoignent plutôt qu' elles ne les aiment que parce qu' ils sont morts . </s>
<s> ils choisissent l' air qui , d' une manière générale , semble le mieux convenir à leur personnage , et à cette image ils rattachent , en les interprétant , toutes ses actions ; s' ils ne peuvent assez les déformer pour les adapter au type qu' ils ont imaginé , ils l' attribuent à ce que , dans ce cas , celui qu' ils étudient a dissimulé son caractère. -- l'empereur auguste leur a échappé ; on trouve dans ses actes , durant toute sa vie , une diversité si flagrante , si inattendue et presque si ininterrompue , que les historiens les plus hardis ont dû renoncer à le juger dans son ensemble et se résigner à le laisser , tel qu' il apparaît , sans déterminer son caractère . </s>
<s> mais les syracusains se rengeans autour de sa galere , pour l' inuestir , ayant faict grands faicts d' armes de sa personne , pour se desuelopper , n' y esperant plus de ressource , s' osta de sa main la vie , qu' il auoit si liberalement abandonnée , et frustratoirement , aux mains ennemies . </s>
<s> la nouveauté , sous quelque forme qu' elle se présente , me dégoûte profondément , parce que j' en ai vu des effets éminemment désastreux . </s>
<s> ils ne mettent en auant leurs propositions , que pour combattre celles qu' ils pensent , que nous ayons en nostre creance . </s>
<s> _qui vt rationem nullam afferrent , ipsa autoritate me frangerent._ c'est vne hardiesse dangereuse et de consequence , outre l' absurde temerité qu' elle traine quant et soy , de mespriser ce que nous ne conceuons pas . </s>
<s> ces derniers étaient à deux fins , tenus en dehors des traits et à droite , d' où leur nom ; c' étaient des chevaux de relais , qui se montaient au besoin comme des chevaux frais , et de là est venue l' appellation de _destriers_ que nous donnons à nos chevaux de selle ; c' est aussi ce qui fait que les auteurs qui écrivent en roman se servent de l' expression _adestrer_ , pour dire accompagner. -- les gentilshommes romains avaient encore des _desultiores equos_ , chevaux dressés de façon que sans bride et sans selle , allant par deux , ils galopaient à l' allure la plus rapide , chacun , de lui-même , joignant constamment l' autre , si bien que lorsque le cavalier monté sur l' un d' eux et le sentant fatigué , voulait changer de monture , s' élançant , il passait de l' un à l' autre sans ralentir l' allure ; et cela , alors même qu' il était armé de toutes pièces. -- les guerriers numides agissaient de même ; ils avaient un second cheval conduit en main , pour en changer au plus fort de la mêlée : « _comme nos cavaliers qui sautent d' un cheval sur un autre , les numides avaient coutume de mener deux chevaux à la guerre ; et souvent , au fort du combat , ils se jetaient tout armés d' un cheval fatigué sur un cheval frais , tant leur agilité était grande et tant leurs chevaux étaient dociles_ ( _tite-live_ ) . » =il y a des chevaux dressés à défendre leurs maîtres.= -- certains chevaux sont dressés à défendre leur maître , à courir sus à qui leur présente une épée nue , à se précipiter sur ceux qui les attaquent et les affrontent ; ils les frappent de leurs pieds et les mordent . </s>
<s> le philosophe pyrrho courant en mer le hazard d' vne grande tourmente , ne presentoit à ceux qui estoyent auec luy à imiter que la securité d' vn porceau , qui voyageoit auecques eux , regardant cette tempeste sans effroy . </s>
<s> mais quant à la philosophie , en la partie où elle traicte de l' homme et de ses deuoirs et offices , ç'a esté le iugement commun de tous les sages , que pour la douceur de sa conuersation , elle ne deuoit estre refusée , ny aux festins , ny aux ieux . </s>
<s> aussi se maria il bien auant en aage l' an m . d. xxviii , qui estoit son trentetroisiesme , sur le chemin de son retour d' italie . </s>
<s> et aux diuerses leçons , qu' ont souuent les histoires , ie prens à me seruir de celle qui est la plus rare et memorable . </s>
<s> de dire de soy plus qu' il n' en y a , ce n' est pas tousiours presomption , c' est encore souuent sottise . </s>
<s> les pyrrhoniens , quand ils disent que le souuerain bien c' est l' ataraxie , qui est l' immobilité du iugement , ils ne l' entendent pas dire d' vne façon affirmatiue , mais le mesme bransle de leur ame , qui leur fait fuir les precipices , et se mettre à couuert du serein , celuy là mesme leur presente cette fantasie , et leur en fait refuser vne autre . </s>
<s> c'est vn nombre , si c' est nombre , qui n' auroit pas grand moyen de nous troubler . </s>
<s> ie suis assez prodigue de bonnettades , notamment en esté , et n' en reçois iamais sans reuenche , de quelque qualité d' hommes que ce soit , s' il n' est à mes gages . </s>
<s> certes c' est vn subiect merueilleusement vain , diuers , et ondoyant , que l' homme : il est malaisé d' y fonder iugement constant et vniforme . </s>
<s> quand même il y aurait aujourd'hui plus de gens que par le passé , qui mériteraient cet ordre , et je reconnais qu' il peut très bien se faire qu' il en soit ainsi , car aucune vertu plus que le courage militaire n' est de nature à se répandre davantage , ce n' est pas une raison suffisante pour , en le multipliant , l' avoir laissé tomber en discrédit. -- en dehors de la vaillance que je qualifie ici de vertu , employant ce mot dans son acception courante , il en existe une autre , la vertu proprement dite , qui constitue la perfection et est la seule que les philosophes reconnaissent . </s>
<s> recitoit des estranges priuautez , nommément siennes , auec des honnestes femmes , sans soupçon quelconque . </s>
<s> _cùm relego , scripsisse pudet , quia plurima cerno , me quoque qui feci , iudice , digna lini._ i'ay tousiours vne idée en l' ame , qui me presente vne meilleure forme , que celle que i'ay mis en besongne , mais ie ne la puis saisir ny exploicter . </s>
<s> augustin_ ) » ; à quel degré de présomption et d' insolence n' atteignent pas notre aveuglement et notre bêtise ! </s>
<s> nuls accidens ne font tourner le dos à la viue vertu : elle cherche les maux et la douleur , comme son aliment . </s>
<s> j'ai vu blâmer , comme iniques , des combats singuliers dans lesquels les armes dont il était fait usage et les conditions étaient telles que l' issue devait en être forcément fatale , et la perte des deux adversaires , celle du provocateur aussi bien que celle de celui qui lui était opposé , inévitable. -- les portugais avaient , dans la mer des indes , fait prisonniers plusieurs turcs ; ceux-ci , impatients de leur captivité , résolurent , pour s' en délivrer , de mettre le feu et de détruire le navire et , avec lui , leurs maîtres et eux-mêmes , dessein qu' ils accomplirent au moyen de deux clous provenant du navire , qu' ils frottèrent l' un contre l' autre jusqu' à ce qu' une étincelle se produisant , vint à tomber dans les barils de poudre qui se trouvaient dans l' endroit où ils étaient enfermés. -- nous atteignons ici les confins de la science , ses dernières limites ; tout comme la vertu , elle est en défaut en ses points extrêmes . </s>
<s> c'est ainsi que jacques peletier me disait , chez moi , avoir découvert deux lignes s' acheminant lune vers l' autre en se rapprochant sans cesse , qu' il démontrait ne pouvoir , malgré cela , jamais se joindre alors même qu' elles se prolongeraient à l' infini . </s>
<s> aux indes de deçà , c' estoit anciennement le principal et royal honneur de cheuaucher vn elephant , le second d' aller en coche , trainé à quatre cheuaux , le tiers de monter vn chameau , le dernier et plus vil degré , d' estre porté ou charrié par vn cheual seul . </s>
<s> nous avons , représentant cette scène , mille médailles , notamment une de cette honnête femme qu' était faustine , où l' aigle est figuré emportant vers le ciel ces âmes déifiées campées à califourchon sur ses ailes . </s>
<s> il auoit accoustumé de porter vn accoustrement riche au combat , et de couleur esclatante , pour se faire remarquer . </s>
<s> et si l' on m' y force , ie suis contraint assez ineptement , d' en tirer quelque matiere de propos vniuersel , sur quoy i'examine son iugement naturel : leçon , qui leur est autant incognue , comme à moy la leur . </s>
<s> et quelles qualitez de nostre corporelle constitution en platon et en cicero ne peuuent seruir à mille sortes de bestes ? </s>
<s> l'humaine phantasie ne peut rien conceuoir en bien et en mal qui n' y soit : _nihil tam absurdè dici potest , quod non dicatur ab aliquo philosophorum_ . </s>
<s> les choses ne sont pas si douloureuses et si difficiles par elles-mêmes ; c' est notre faiblesse et notre lâcheté qui les rendent telles . </s>
<s> royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4 , `` information about donations to the project gutenberg literary archive foundation . '' </s>
<s> on leur a si fort saisi la creance , qu' ils pensent voir ce qu' ils ne voyent pas . </s>
<s> la foule accourut pour voir dans quel but avaient eu lieu ces préparatifs inusités . </s>
<s> c'est vne espineuse entreprinse , et plus qu' il ne semble , de suyure vne alleure si vagabonde , que celle de nostre esprit : de penetrer les profondeurs opaques de ses replis internes : de choisir et arrester tant de menus airs de ses agitations : et est vn amusement nouueau et extraordinaire , qui nous retire des occupations communes du monde : ouy , et des plus recommandées . </s>
<s> qu'à chascune de ces trois fois , il ceignist le ruban , que ie luy mettoys en main , et couchast bien soigneusement la medaille qui y estoit attachée , sur ses roignons : la figure en telle posture . </s>
<s> cela depend du goust particulier d' vn chacun . </s>
<s> a la verité en toutes choses si nature ne preste vn peu , il est mal-aysé que l' art et l' industrie aillent guiere auant . </s>
<s> il nous faut noter , qu' à chasque chose , il n' est rien plus cher , et plus estimable que son estre ( le lyon , l' aigle , le daulphin , ne prisent rien au dessus de leur espece ) et que chacune rapporte les qualitez de toutes autres choses à ses propres qualitez . </s>
<s> ceci me remet en mémoire une autre divergence dans les idées , assez plaisante : tandis que des peuplades aiment à avoir dégagée l' extrémité du gland du membre viril , et enlèvent à cet effet la peau qui l' entoure , comme font les mahométans et les juifs ; d' autres , au contraire , se font un si grand cas de conscience d' en agir autrement , qu' à l' aide de tout petits cordons fixés à cette peau , ils l' étirent avec grand soin , de manière à ce qu' elle recouvre cette extrémité de peur qu' elle ne voie l' air. -- une autre divergence existe dans la manière d' honorer les rois et de se montrer dans les fêtes . </s>
<s> vn ieune seigneur turc , ayant faict vn signalé fait d' armes de sa personne , à la veuë des deux battailles , d' amurath et de l' huniade , prestes à se donner : enquis par amurath , qui l' auoit en si grande ieunesse et inexperience ( car c' estoit la premiere guerre qu' il eust veu ) remply d' vne si genereuse vigueur de courage : respondit , qu' il auoit eu pour souuerain percepteur de vaillance , vn lieure . </s>
<s> cent escoliers ont pris la verolle auant que d' estre arriuez à leur leçon d' aristote de la temperance . </s>
<s> n'est-ce pas mal calculer , que de s' exposer à tant de malheurs certains et connus , pour combattre des erreurs contestées et discutables ; et de tous les attentats dont nous pouvons être victimes , en est -il de pire que ceux qui vont à l' encontre de nos consciences et d' un ordre de choses établi et reconnu ? -- le sénat romain , en discussion avec le peuple , sur le point de savoir à qui appartiendrait l' exercice du culte , n' hésita pas à tourner la difficulté , en répondant « _que cela intéressait les dieux plus qu' eux-mêmes , et qu' ils sauraient bien en empêcher toute profanation_ ( _tite live_ ) » : réponse analogue à celle que l' oracle de delphes , à l' époque des guerres médiques , lorsqu'on craignait l' invasion des perses , fit à ceux qui demandaient au dieu ce qu' il fallait faire du trésor sacré de son temple , le cacher ou l' emporter , et auxquels il répondit de laisser les choses en l' état , de ne songer qu' à eux-mêmes , qu' il était suffisamment capable de pourvoir lui-même à ses propres affaires . </s>
<s> mais ceux qui sont tombez par quelque violent accident en defaillance de cœur , et qui y ont perdu tous sentimens , ceux là à mon aduis ont esté bien pres de voir son vray et naturel visage . </s>
<s> la plus part des fables d' esope ont plusieurs sens et intelligences : ceux qui les mythologisent , en choisissent quelque visage , qui quadre bien à la fable : mais pour la pluspart , ce n' est que le premier visage et superficiel : il y en a d' autres plus vifs , plus essentiels et internes , ausquels ils n' ont sçeu penetrer : voyla comme i'en fay . </s>
<s> il avait eu l' esprit et les oreilles si rabattus de tout ce qui s' était dit à ce propos que , son imagination aidant , ce qu' il redoutait arriva ; et , à l' heure dite , il me fit le signe convenu . </s>
<s> il ne nous faut guere non plus d' offices , de regles , et de loix de viure , en nostre communauté , qu' il en faut aux grues et formis en la leur . </s>
<s> si dieu a des yeux , les rayons du soleil en émanent . </s>
<s> ces exemples sont si fréquents , se répètent si souvent sous nos yeux , qu' il ne semble pas possible d' éviter que notre pensée ne se reporte vers la mort , ni de nier qu' à chaque instant elle nous menace . </s>
<s> il en existe de nombreux exemples , en voici un : philistus , chef de l' armée de mer de denys le jeune , en guerre avec les syracusains , leur présenta la bataille qui , les forces étant égales , fut vivement disputée . </s>
<s> ce langage qu' on luy fait tenir , quand il se sentit frappé : tu as veincu , nazareen : ou , comme d' autres , contente toy , nazareen ; à peine eust il esté oublié , s' il eust esté creu par mes tesmoings : qui estants presens en l' armée ont remarqué iusques aux moindres mouuements et parolles de sa fin : non plus que certains autres miracles , qu' on y attache . </s>
<s> et quelle agréable récompense n' en reçoit -on pas ? </s>
<s> pour s' emparer d' eux , on prépare des fosses profondes , que l' on recouvre de menues broussailles qui les masquent à leur vue ; s' ils viennent à y tomber , ils y demeurent prisonniers . </s>
<s> la recommandation que chacun cherche , de viuacité et promptitude d' esprit , ie la pretends du reglement , d' vne action esclatante et signalée , ou de quelque particuliere suffisance : ie la pretends de l' ordre , correspondance , et tranquillité d' opinions et de mœurs . </s>
<s> comme nostre naissance nous apporta la naissance de toutes choses : aussi fera la mort de toutes choses , nostre mort . </s>
<s> au rebours , c' est aux paroles à seruir et à suiure , et que le gascon y arriue , si le françois n' y peut aller . </s>
<s> _mediocribus esse poetis non dij , non homines , non concessere columnæ._ pleust à dieu que cette sentence se trouuast au front des boutiques de tous noz imprimeurs , pour en deffendre l' entrée à tant de versificateurs . </s>
<s> d'auantage que l' appetit de vengeance s' en assouuit et contente mieux : car elle ne vise qu' à donner ressentiment de soy . </s>
<s> elle n' était pas morte sur le coup et , pour s' achever , avait voulu se couper la gorge avec un couteau , mais on l' en avait empêchée . </s>
<s> car apres que selon vostre bel entendement , vous auez estably les limites de la verité et de la mensonge , et qu' il se treuue que vous auez necessairement à croire des choses où il y a encores plus d' estrangeté qu' en ce que vous niez , vous vous estes des-ia obligé de les abandonner . </s>
<s> et pareillement conrad marquis de mont-ferrat , les meurtriers conduits au supplice , tous enflez et fiers d' vn si beau chef d' œuure . </s>
<s> toutes autres femmes sont bruslees aux funerailles des leurs : non constamment seulement , mais gaïement . </s>
<s> quoique , en aucune circonstance , un si horrible souhait ne soit ni justifié , ni excusable , « _nul crime n' a sa raison d' être_ ( _tite-live_ ) » : faisons-leur une vie aussi raisonnable que cela nous est possible . </s>
<s> qui en iugeroit en detail et distinctement , piece à piece , rencontreroit plus souuent à dire vray . </s>
<s> en fin , luy viuant et voyant , on abbreuua de son sang lucat son cher frere , et pour le salut duquel seul il prioit , tirant sur soy toute l' enuie de leurs meffaits : et fit on paistre vingt de ses plus fauoris capitaines , deschirans à belles dents sa chair , et en engloutissants les morceaux . </s>
<s> or elles ont tort de nous recueillir de ces contenances mineuses , querelleuses et fuyardes , qui nous esteignent en nous allumant . </s>
<s> ces qualités que nous possédons , nous pouvons les supposer plus ou moins grandes , mais c' est tout ; et , en dehors de cette possibilité , étant donné que nous ne pouvons en imaginer qui ne sont point et dont nous puissions doter la divinité , il n' y a pas à sortir de là et à passer outre ; d' où ces conclusions qu' ont émises les anciens : « de toutes les formes , la plus belle est celle de l' homme ; dieu doit donc avoir cette forme. -- nul ne peut être heureux , s' il est vertueux ; être vertueux , s' il n' est doué de raison ; et la raison ne pouvant avoir son siège que dans une tête organisée comme celle de l' homme , dieu par suite doit également avoir même visage que nous : « _c'est une habitude et un préjugé de notre esprit , qui fait que nous ne pouvons penser à dieu , sans nous le représenter sous la forme humaine_ ( _cicéron_ ) . » -- a cela xénophane objectait plaisamment que si les animaux se forgent des dieux , comme il est à croire qu' ils le font , ils doivent certainement , eux aussi , les concevoir semblables à eux , devant s' estimer , comme nous le faisons nous-mêmes , les chefs-d'œuvre de la création . </s>
<s> et aymerois mieux produire mes passions , que de les couuer à mes despens . </s>
<s> la fortune dirigea si bien le coup , qu' il porta sur la gueule du chien et fit ce que l' artiste n' avait pu obtenir. -- on la voit rectifier parfois et corriger les desseins que nous avons formés . </s>
<s> a partir de ce moment , elle ne cesse d' entretenir ceux qui l' entourent des progrès du mal , indique les diverses parties du corps que le froid gagne les unes après les autres , jusqu' à ce que signalant qu' il envahit les entrailles et le cœur , elle appelle ses filles pour lui rendre les derniers devoirs et lui fermer les yeux . </s>
<s> toutesfois ces restrictions , en partie empruntées des carthaginois , luy plaisent . </s>
<s> césar et xénophon , par la grandeur de leurs actions , avaient matière suffisante pour élever et établir , comme sur des bases convenables et solides , les récits qu' ils nous en ont laissés ; pour la même raison , nous sommes fondés à regretter que le journal des hauts faits d' alexandre le grand , les commentaires qu' ont écrits de leurs propres actes auguste , caton , sylla , brutus et autres , ne nous aient pas été conservés ; on aime et on étudie de telles figures , même si elles ne sont qu' en cuivre ou en pierre . </s>
<s> le disputer et l' enquerir , n' a autre but et arrest que les principes : si cette fin n' arreste son cours , il se iecte à vne irresolution infinie . </s>
<s> combien d' exemples de mépris de la douleur n' avons-nous pas en ce genre ; de quoi ne sont -elle capables , que redoutent -elle pour peu qu' elles espèrent que leur beauté en profitera ! </s>
<s> cela peut paraître une énormité , il n' en est pas moins vrai que j' ai sur certaines choses plus de retenue et de règle dans mes mœurs que dans ma manière de voir , et que mes désirs ont moins que ma raison de propension à la débauche. -- aristippe , qui émet en faveur de la volupté et des richesses , des idées tellement hardies qu' elles ont mis en émoi et soulevé contre lui tous les philosophes , était tout autre dans sa vie privée : denys le tyran lui ayant présenté trois belles filles pour qu' il fît son choix , il lui répond qu' il les choisit toutes les trois , pâris s' étant trop mal trouvé d' en avoir préféré une aux deux autres ; mais , arrivé chez lui , il les renvoie sans y toucher . </s>
<s> les exemples de sa douceur , et de sa clemence , enuers ceux qui l' auoient offencé sont infinis : ie dis outre ceux qu' il donna , pendant le temps que la guerre ciuile estoit encore en son progrés , desquels il fait luy-mesmes assez sentir par ses escrits , qu' il se seruoit pour amadouër ses ennemis , et leur faire moins craindre sa future domination et sa victoire . </s>
<s> cettuy-cy se peine , se roidit et se tend pour armer la vertu contre la foiblesse , la crainte , et les vitieux appetis : l' autre semble n' estimer pas tant leur effort , et desdaigner d' en haster son pas et se mettre sur sa garde . </s>
<s> cette narration d' aristote n' a non plus d' accord auec nos terres neufues . </s>
<s> a la verité ces cruautez ne sont pas dignes de la douceur françoise . </s>
<s> lorsque je me propose de faire telle ou telle chose , je n' ai point d' avance la notion exacte des moyens dont je puis user pour réussir et n' en suis instruit que par le résultat ; je doute de ma force , tout autant que de celle d' un autre . </s>
<s> ce doit estre vne action destinée , et rassise , à laquelle on doit tousiours adiouster cette preface de nostre office , _sursum corda_ , et y apporter le corps mesme disposé en contenance , qui tesmoigne vne particuliere attention et reuerence . </s>
<s> quand vous entendez parler de métonymie , métaphore , allégorie et telles autres expressions employées dans la grammaire , ne vous semble-t -il pas que ce sont des locutions d' une langue peu usitée et choisie ? </s>
<s> car de luy alterer ou cacher la verité , de peur qu' il ne la preigne autrement qu' il ne doit , et que cela ne le pousse à quelque mauuais party , et ce pendant le laisser ignorant de ses affaires , cela m' eust semblé appartenir à celuy , qui donne la loy , non à celuy qui la reçoit , au curateur et maistre d' eschole , non à celuy qui se doit penser inferieur , comme en authorité , aussi en prudence et bon conseil . </s>
<s> il faudroit luy dire de la part de la raison humaine : si les plaisirs que tu nous promets en l' autre vie , sont de ceux que i'ay senti çà bas , cela n' a rien de commun auec l' infinité . </s>
<s> ce n' est pas par discours ou par nostre entendement que nous auons receu nostre religion , c' est par authorité et par commandement estranger . </s>
<s> on ne peut abuser que des choses qui sont bonnes . </s>
<s> quelqu'un qui tousse continuellement , amène cette même irritation dans mes poumons et dans mes bronches . </s>
<s> i'en pense de mesmes de ces discours politiques : à quelque rolle qu' on vous mette , vous auez aussi beau ieu que vostre compagnon , pourueu que vous ne veniez à choquer les principes trop grossiers et apparens . </s>
<s> les poëtes ont feint quelques dieux fauorables à la deliurance de ceux qui trainoient ainsin vne mort languissante : _hunc ego diti sacrum iussa fero , téque isto corpore soluo._ et les voix et responses courtes et descousues , qu' on leur arrache quelquefois à force de crier autour de leurs oreilles , et de les tempester , ou des mouuemens qui semblent auoir quelque consentement à ce qu' on leur demande , ce n' est pas tesmoignage qu' ils viuent pourtant , au moins vne vie entiere . </s>
<s> quiconque est creu de ses presuppositions , il est nostre maistre et nostre dieu : il prendra le plant de ses fondemens si ample et si aisé , que par iceux il nous pourra monter , s' il veut , iusques aux nuës . </s>
<s> où lon mange toute sorte d' herbes sans autre discretion , que de refuser celles qui leur semblent auoir mauuaise senteur . </s>
<s> et antisthenes ne me semble auoir satisfait à celuy , qui luy reprochoit sa conuersation auec les meschants , en disant , que les medecins viuent bien entre les malades . </s>
<s> royalty payments should be clearly marked as such and sent to the project gutenberg literary archive foundation at the address specified in section 4 , `` information about donations to the project gutenberg literary archive foundation . '' </s>
<s> car cet appetit desreglé et goust malade , qu' elles ont au temps de leurs groisses , elles l' ont en l' ame , en tout temps . </s>
<s> en ce dernier couple , cela est encore digne d' estre consideré , que paulina offre volontiers à quitter la vie pour l' amour de son mary , et que son mary auoit autre-fois quitté aussi la mort pour l' amour d' elle . </s>
<s> c'est vne genereuse enuie , de vouloir mourir mesme vtilement et virilement : mais l' effect n' en gist pas tant en nostre bonne resolution , qu' en nostre bonne fortune . </s>
<s> ponas insignia morbi , fasciolas , cubital , focalia , potus vt ille dicitur ex collo furtim carpsisse coronas , postquam est impransi correptus voce magistri ? _ la moins dedeignable condition de gents , me semble estre , celle qui par simplesse tient le dernier rang : et nous offrir vn commerce plus reglé . </s>
<s> vaut -il pas mieux demeurer en suspens que de s' infrasquer en tant d' erreurs que l' humaine fantasie a produictes ? </s>
<s> « _elle est utile aux pauvres , elle l' est également aux riches ; les jeunes gens , comme les vieillards , ne la négligent pas impunément_ ( _horace_ ) . » il est probable que dans ces conditions , mon élève sera moins désœuvré que tous autres de son âge . </s>
<s> quoy , feit -il , seroit ce donc lascheté de les battre en leur faisant place ? </s>
<s> si vous essayez de renverser cette barrière qui constitue une erreur capitale , on vous objecte aussitôt cet aphorisme que ces savants ont continuellement à la bouche : « on ne discute pas avec ceux qui nient les principes. » or , il ne saurait y avoir de principes chez les hommes qu' autant que la divinité les leur a révélés ; en dehors de cette révélation , le commencement de toutes choses , le milieu , la fin , ne sont que songe et fumée. -- a ceux qui , pour combattre , s' appuient sur des hypothèses , il faut opposer comme axiome les thèses contraires à celles sur lesquelles porte le débat ; toutes celles que l' homme peut imaginer , se peuvent émettre ; elles ont autant d' autorité les unes que les autres , si la raison n' en fait pas la différence . </s>
<s> ii c'est amour c' est amour , c' est luy seul , ie le sens ; mais le plus vif amour , la poison la plus forte , a qui onq pauure cœur ait ouuerte la porte . </s>
<s> la theologie traicte amplement et plus pertinemment ce subiect , mais ie n' y suis guere versé . </s>
<s> comme je revenais , une circonstance inattendue fit que je me trouvai dans le cas de lui demander un effort ne rentrant pas précisément dans ses moyens . </s>
<s> quant au parler , il est certain , que s' il n' est pas naturel , il n' est pas necessaire . </s>
<s> o lâche imbécile ! </s>
<s> voilà comment il se faut garder de s' attacher aux opinions vulgaires , et les faut iuger par la voye de la raison , non par la voix commune . </s>
<s> il est pour tous le grand maître en toutes choses , quels que soient les charges occupées , les professions exercées ou les arts que l' on cultive ; il est le premier conseiller de toute entreprise ; quiconque a eu besoin d' oracles et de prédictions , y a trouvé ce qui lui importait . </s>
<s> qu'après avoir posé avec votre impeccable jugement la démarcation entre le vrai et le faux il survienne , ainsi que cela est inévitable , des faits que vous ne puissiez nier , dépassant encore plus en surnaturel ceux que vous récusez déjà , vous voilà , par cela même , obligés de vous déjuger . </s>
<s> la ioye et la gayeté ne nous font elles pas receuoir les subjects qui se presentent à nostre ame , d' vn tout autre visage , que le chagrin et la melancholie ? </s>
<s> =toute contrainte exclut l' amitié ; c' est pourquoi les rapports entre les pères et les enfants revêtent un autre caractère . </s>
<s> _denique connubia ad veneris , partúsque ferarum , esse animas præsto deridiculum esse videtur , et spectare immortales mortalia membra innumero numero , certaréque præproperanter inter se , quæ prima potissimáque insinuetur._ d'autres ont arresté l' ame au corps des trespassez , pour en animer les serpents , les vers , et autres bestes , qu' on dit s' engendrer de la corruption de nos membres , voire et de nos cendres . </s>
<s> c'est l' irresolution : defaut tres-incommode à la negociation des affaires du monde . </s>
<s> tant de milliasses d' hommes enterrez auant nous , nous encouragent à ne craindre d' aller trouuer si bonne compagnie en l' autre monde : ainsi du reste . </s>
<s> ainsi respondit diagoras , qui fut surnommé l' athee , estant en la samothrace , à celuy qui en luy montrant au temple force vœuz et tableaux de ceux qui auoyent eschapé le naufrage , luy dit : et bien vous , qui pensez que les dieux mettent à nonchaloir les choses humaines , que dittes vous de tant d' hommes sauuez par leur grace ? </s>
<s> il demandoit incessamment qu' on le repportast en ce mesme estat , en la meslée , pour y encourager ses soldats ; lesquels contesterent cette battaille sans luy , trescourageusement , iusques à ce que la nuict separa les armées . </s>
<s> les femmes iuifues apres auoir faict circoncire leurs enfans , s' alloient precipiter quant et eux , fuyant la cruauté d' antiochus . </s>
<s> ces sables sont ses avant-coureurs ; et on les voit , sorte de dunes mouvantes , la précédant d' une demi-lieue et gagnant insensiblement dans l' intérieur des terres . </s>
<s> a l' occasion il sera de l' avis de séleucus qui disait « que celui qui saurait de quel poids est un sceptre , ne daignerait pas le ramasser , s' il en trouvait un à terre » , voulant dire par là combien sont grandes et pénibles les charges qui incombent à un roi soucieux de ses devoirs ; et certes , ce n' est pas peu de chose que d' avoir à régler les affaires d' autrui , quand nous régler nous-mêmes présente tant de difficultés. -- pour ce qui est du commandement , qui semble offrir tant de charmes , quand je viens à considérer la faiblesse de la raison humaine et combien il est difficile de décider des choses nouvelles sur lesquelles il y a doute , je suis tout à fait de l' avis qu' il est beaucoup plus facile et agréable de suivre que de diriger , et que c' est un grand repos d' esprit de n' avoir qu' à cheminer sur une voie tracée et à ne répondre que de soi : « _il vaut mieux obéir tranquillement , que de prendre le fardeau des affaires publiques_ ( _lucrèce_ ) . » ajoutez à cela que cyrus déclarait qu' il ne convient à un homme de commander à d' autres , qu' autant qu' il vaut mieux qu' eux . </s>
<s> car s' il n' a esté expressement marchandé au contraire , des quatre , c' est vne partie liée . </s>
<s> sainct augustin en nomme vn autre , à qui il ne falloit que faire ouïr des cris lamentables et plaintifs : soudain il defailloit , et s' emportoit si viuement hors de soy , qu' on auoit beau le tempester , et hurler , et le pincer , et le griller , iusques à ce qu' il fust resuscité : lors il disoit auoir ouy des voix , mais comme venant de loing : et s' aperceuoit de ses eschaudures et meurtrisseures . </s>
<s> ces récriminations auraient pu se comprendre dans un autre siècle ; mais comme je l' ai dit dans le chapitre précédent , nos procédés actuels sont tout autres , et on ne saurait trop se méfier tant que la signature définitive n' est pas donnée , sans compter qu' à ce moment même , tout n' est pas encore fini . </s>
<s> ie suis si imbu de la grandeur de ces hommes là , que non seulement il ne me semble , comme à bodin , que son conte soit incroyable , que ie ne le trouue pas seulement rare et estrange . </s>
<s> l'intelligence qui nous a esté donnée pour nostre plus grand bien , l' employerons nous à nostre ruine ; combatans le dessein de nature , et l' vniuersel ordre des choses , qui porte que chacun vse de ses vtils et moyens pour sa commodité ? </s>
<s> vn tousseur continuel irrite mon poulmon et mon gosier . </s>
<s> si on ne peut dire de ceux-ci qu' ils soient suffisants pour prouver une douceur innée , toujours est -il qu' ils témoignent d' une merveilleuse confiance et d' un grand courage de sa part . </s>
<s> =aujourd'hui , nous admettons comme licite tout ce qui peut conduire au succès ; aussi est -il de principe que le gouverneur d' une place assiégée n' en doit pas sortir pour parlementer.= -- quant à nous , moins scrupuleux , nous tenons comme ayant les honneurs de la guerre , celui qui en a le profit , et , après lysandre , estimons que « là où la peau du lion ne peut suffire , il faut y coudre un morceau de celle du renard » . </s>
<s> sentez , si ce n' est par noz mains que nous la menons : à tirer comme de cire tant de figures contraires , d' vne regle si droitte et si ferme . </s>
<s> et pour s' estre desfaict d' vn combat , il en a plusieurs sur les bras . </s>
<s> celui qui n' estime pas assez sa femme ou un ami pour continuer à vivre , et qui s' opiniâtre à mourir , est trop délicat de caractère et manque d' énergie ; il faut que l' âme s' y résolve , quand cela est commandé par l' intérêt des nôtres ; il faut parfois nous prêter à nos amis et , alors même qu' il nous conviendrait de mourir , nous devons , si pour eux il en est besoin , suspendre notre résolution . </s>
<s> aux batailles donnees entre les ægyptiens et les perses , herodote dit auoir esté remarqué et par d' autres , et par luy , que de ceux qui y demeuroient morts , le test estoit sans comparaison plus dur aux ægyptiens qu' aux perses : à raison que ceux cy portent tousiours leurs testes couuertes de beguins , et puis de turbans : ceux la rases des l' enfance et descouuertes . </s>
<s> on est surpris entre la haye et le fossé : il faut tenter fortune contre vn poullailler : il faut dénicher quatre chetifs harquebusiers d' vne grange : il faut seul s' escarter de la trouppe et entreprendre seul , selon la necessité qui s' offre . </s>
<s> adrian l' empereur s' en seruit depuis à ce mesme propos : et le deuroit on souuent ramenteuoir aux roys , pour leur faire sentir , que cette grande charge , qu' on leur donne du commandement de tant d' hommes , n' est pas vne charge oisiue ; et qu' il n' est rien qui puisse si iustement desgouster vn subject , de se mettre en peine et en hasard pour le seruice de son prince , que de le voir appoltronny cependant luy-mesme , à des occupations lasches et vaines : et d' auoir soing de sa conseruation , le voyant si nonchalant de la nostre . </s>
<s> quoy ceux qui naturellement se changent en loups , en iumens , et puis encore en hommes ? </s>
<s> et les atheniens , s' aperceuants combien son vsage , qui auoit tout credit en leur ville , estoit pernicieux , ordonnerent , que sa principale partie , qui est , esmouuoir les affections , fust ostée , ensemble les exordes et perorations . </s>
<s> vne femme de village accusoit deuant le general d' armée , grand justicier , vn soldat , pour auoir arraché à ses petits enfants ce peu de bouillie qui luy restoit à les substanter , cette armée ayant tout rauagé . </s>
<s> si cependant quelqu'un de ces nouveaux docteurs entreprenait de faire auprès de vous l' esprit fort aux dépens de son salut et du vôtre , pour vous défaire de cette dangereuse peste qui se répand de jour en jour davantage dans les cours , les arguments que je vous expose pourront , en cas d' extrême nécessité , devenir un palliatif qui empêcherait que la contagion de ce poison ne vous gagne , vous et votre entourage . </s>
<s> _et veniunt hederæ sponte sua melius , surgit et in solis formosior arbutus antris , et volucres nulla dulcius arte canunt._ tous nos efforts ne peuuent seulement arriuer à representer le nid du moindre oyselet , sa contexture , sa beauté , et l' vtilité de son vsage : non pas la tissure de la chetiue araignée . </s>
<s> ceux-là jouent sur les mots , qui disent qu' il n' y a jamais excès dans la vertu , parce qu' il n' y a plus vertu là où il y a excès : « _le sage n' est plus sage , le juste n' est plus juste , si son amour pour la vertu va trop loin_ ( _horace_ ) . » -- c'est là une subtilité de la philosophie ; on peut avoir un amour immodéré pour la vertu et être excessif dans une cause juste ; l' apôtre préconise à cet égard un juste milieu : « _ne soyez pas plus sage qu' il ne faut , mais apportez de la sobriété dans la sagesse_ ( _s . </s>
<s> ou si nous viuons ; comme eurypides est en doubte , si la vie que nous viuons est vie , ou si c' est ce que nous appellons mort , qui soit vie : τις δ ' οιδεν ει ζην τουθ ' ο κεκληται θανειν , το ζην δε θνεισκειν εστι ? </s>
<s> réfléchissez et voyez si ce n' est pas nous qui la menons et qui , d' une règle si droite et si ferme , extrayons tant de conclusions opposées , tout comme avec de la cire se modèlent les figures les plus contraires ? </s>
<s> secondement ( ils ont vne façon de leur langage telle qu' ils nomment les hommes , moitié les vns des autres ) qu' ils auoyent apperceu qu' il y auoit parmy nous des hommes pleins et gorgez de toutes sortes de commoditez , et que leurs moitiez estoient mendians à leurs portes , décharnez de faim et de pauureté ; et trouuoient estrange comme ces moitiez icy necessiteuses , pouuoient souffrir vne telle iniustice , qu' ils ne prinsent les autres à la gorge , ou missent le feu à leurs maisons . </s>
<s> pour moi , j' ai toujours été favorisée de la fortune ; mais , de peur que ma vie se prolongeant , elle ne me devienne contraire , je renonce dans d' heureuses conditions aux quelques jours que je pourrais encore avoir à vivre , et pars , laissant après moi deux filles et une légion de neveux. » cela dit , elle donne quelques conseils aux siens , les exhortant à vivre unis et en paix , leur partage ses biens , recommande ses dieux domestiques à sa fille aînée , puis , prenant d' une main assurée la coupe contenant le poison , adresse ses vœux à mercure , le priant de la conduire en quelque heureux séjour de l' autre monde , et avale d' un trait le breuvage qui doit lui donner la mort . </s>
<s> qu'il mette à part ses richesses et honneurs , qu' il se presente en chemise . </s>
<s> ) _ ou blessez en la teste , que nous oyons rommeller , et rendre par fois des souspirs trenchans , quoy que nous en tirons aucuns signes , par où il semble qu' il leur reste encore de la cognoissance , et quelques mouuemens que nous leur voyons faire du corps : i'ay tousiours pensé , dis-ie , qu' ils auoient et l' ame et le corps enseueli , et endormy . </s>
<s> =femmes se donnant la mort pour encourager leurs maris à faire de même.= -- sextilia , femme de scaurus , et paxéa , femme de labéo , sacrifièrent volontairement leur vie pour encourager leurs maris à se soustraire par la mort aux dangers pressants qui les menaçaient et qui ne les intéressaient elles-mêmes qu' en raison de leur affection conjugale , voulant en cette nécessité extrême leur donner l' exemple et demeurer en leur compagnie. -- ce que ces deux femmes firent pour leurs maris , cocceius nerva le fit pour sa patrie , à laquelle cet acte , tout en procédant d' un amour pareil , n' eut pas la même utilité : ce grand jurisconsulte qui avait santé , richesse , réputation , crédit auprès de l' empereur , se tua uniquement par compassion pour l' état misérable en lequel était tombé le gouvernement de l' empire romain. -- y a-t -il rien de plus touchant que la mort de la femme de fulvius , qui était de l' intimité d' auguste . </s>
<s> a quoy le legislateur respond en cette maniere : mes amis , qui auez sans doubte bien tost à mourir , il est mal-aisé , et que vous vous cognoissiez , et que vous cognoissiez ce qui est à vous , suiuant l' inscription delphique . </s>
<s> =ceux-ci ne s' occupent que de meubler leur mémoire et d' en faire parade , sans faire bénéficier de ce qu' ils apprennent ni leur jugement , ni leur conscience.= -- laissons donc là cette raison du peu de considération qu' on accorde aux pédants ; je crois qu' il est plus juste de l' attribuer à la façon défectueuse dont ils en agissent vis-à-vis de la science . </s>
<s> =privilège accordé , du temps de tibère , aux condamnés à mort qui se la donnaient eux-mêmes.= -- au temps de tibère , les condamnés qui attendaient de recevoir la mort de la main du bourreau , perdaient leurs biens et étaient privés de sépulture ; ceux qui devançaient ce moment en se tuant eux-mêmes , étaient inhumés et avaient possibilité de disposer de leurs biens par testament . </s>
<s> _sæpius olim religio peperit scelerosa atque impia facta._ or rien du nostre ne se peut apparier ou raporter en quelque façon que ce soit , à la nature diuine , qui ne la tache et marque d' autant d' imperfection . </s>
<s> _quæris , quo iaceas , post obitum , loco ? </s>
<s> connaissant , par les actes de sa vie entière , combien était grand son courage , nous pouvons , sans crainte de nous tromper , attribuer ce calme en cette circonstance , à ce que son âme était bien au-dessus de semblables accidents qui , pour lui , n' étaient pas un sujet de plus grande préoccupation que les incidents ordinaires de la vie . </s>
<s> a dire vrai , ou notre raison est en défaut , ou son but unique doit être notre propre satisfaction , et tout son travail tendre à nous faire vivre bien et à notre aise , ainsi qu' il est dit dans les saintes écritures. -- toutes les opinions émises , quel que soit celui qui les émet , concluent à ce que le plaisir est le but de la vie ; mais elles diffèrent sur les moyens d' y atteindre . </s>
<s> ceux qui l' aiment , ils s' y doiuent addonner auec moderation , _conentur sibi res , non se submittere rebus._ c'est autrement vn office seruile que la mesnagerie , comme le nomme saluste . </s>
<s> =elle est glorieuse chez les femmes qui n' ont d' autre moyen de conserver leur honneur ou auxquelles il a été ravi par violence , ce dont beaucoup toutefois finissent par prendre leur parti.= -- parmi les violences faites à la conscience , les plus à éviter , à mon avis , sont celles qui portent atteinte à la chasteté des femmes ; d' autant que , du fait même de la nature , notre conduite en pareil cas étant inséparable du sentiment de plaisir qu' elle éveille en nos sens , le dissentiment qui l' inspire cesse d' être notre unique mobile , et il semble que toujours , aux exigences que nous mettons en avant contre elles , s' associent quelque peu nos appétits sensuels . </s>
<s> si ce bon homme vit , ie luy resigne xenophon pour en faire autant . </s>
<s> phyton , conservant toute sa présence d' esprit et son courage , ne faiblit pas ; ne cessant de se targuer à haute voix de l' honorable et glorieuse défense qu' il avait faite et qui était cause de sa mort , n' ayant pas voulu livrer sa patrie aux mains d' un tyran , le menaçant lui-même d' une prochaine punition des dieux . </s>
<s> _fit etiam sæpe specie quadam , sæpe vocum grauitate et cantibus , vt pellantur animi vehementius : sæpe etiam cura et timore._ les medecins tiennent , qu' il y a certaines complexions , qui s' agitent par aucuns sons et instrumens iusques à la fureur . </s>
<s> helas l' ay ie songé ? </s>
<s> cependant mon assiette estoit à la verité tres-douce et paisible : ie n' auoy affliction ny pour autruy ny pour moy : c' estoit vne langueur et vne extreme foiblesse , sans aucune douleur . </s>
<s> diriez vous pas qu' elle se meurt d' angoisse ? </s>
<s> celle en laquelle il deuoit mourir , il la passa à lire . </s>
<s> ie voy que plusieurs vertus , comme la chasteté , sobrieté , et temperance , peuuent arriuer à nous , par deffaillance corporelle . </s>
<s> autant qu' il sera en mon pouvoir , j' espère me garder de rien dire après ma mort , que je n' aie déjà dit ouvertement pendant ma vie . </s>
<s> _impiger et fortis virtute coacta._ toutefois quant à cettuy-cy , la mollesse de ses apprests rend plus vray-semblable que le nez luy eust saigné , qui l' en eust mis au propre . </s>
<s> si pour combattre notre goût pour la solitude on met en avant l' ambition , nous répondrons que c' est elle précisément qui nous l' inspire ; car que fuit -elle davantage que la société ? </s>
<s> apres que i'euz eu vn peu de patience à ouyr ses arguments , qui auoient tout plein de verisimilitude : comment donc , luy fis-ie , ceux qui nauigeoient soubs les loix de theophraste , alloient -il en occident , quand ils tiroient en leuant ? </s>
<s> l'auaritieux a plus mauvais conte de sa passion , que n' a le pauure : et le ialoux , que le cocu . </s>
<s> je ne m' inspire pas des citations que je fais , je m' en sers pour corroborer ce que je dis et que je ne puis exprimer aussi bien , soit parce que mon langage est moins expressif , soit parce que je sens moins bien . </s>
<s> la plus part de noz polices , comme dit aristote , laissent à chascun , en maniere des cyclopes , la conduitte de leurs femmes et de leurs enfants , selon leur folle et indiscrete fantasie . </s>
<s> car comme ie sçay par vne trop certaine experience , il n' est aucune si douce consolation en la perte de noz amis , que celle que nous apporte la science de n' auoir rien oublié à leur dire , et d' auoir eu auec eux vne parfaite et entiere communication . </s>
<s> qui jamais plus que lui , est mort debout ? </s>
<s> et là dessus , roidissons nous , et nous efforçons . </s>
<s> voyre à mes ennemis , ie rends nettement ce que ie dois de tesmoignage d' honneur . </s>
<s> =tuer son ennemi quand il est abattu , c' est se priver du plaisir de la vengeance ; en outre , le repos lui est acquis , tandis que le survivant est obligé de fuir , de se cacher.= -- chacun sent bien qu' il y a plus de bravoure et de dédain à battre son ennemi qu' à l' achever ; à le contraindre à céder , qu' à le faire mourir ; bien plus , notre soif de vengeance en est mieux assouvie , elle reçoit une plus complète satisfaction , car elle ne vise qu' à causer du ressentiment à notre ennemi ; c' est même pour cela que nous n' attaquons pas une bête ou une pierre qui nous blessent , incapables qu' elles sont de comprendre que ce serait une revanche que nous exercerions ; tandis que tuer un homme , c' est le mettre à l' abri de nos offenses . </s>
<s> et encore que les coupures et cadences de saluste reuiennent plus à mon humeur , si est-ce que ie treuue cæsar et plus grand , et moins aisé à representer . </s>
<s> nous prions par vsage et par coustume : ou pour mieux dire , nous lisons ou prononçons noz prieres : ce n' est en fin que mine . </s>
<s> il n' y a pas pour nous grand contre-poix en cet eschange : mais selon son humeur stoïque , ie croy qu' il pensoit auoir autant faict pour elle , d' alonger sa vie en sa faueur , comme s' il fust mort pour elle . </s>
<s> si c' estoit ennemy qui se peust euiter , ie conseillerois d' emprunter les armes de la coüardise : mais puis qu' il ne se peut ; puis qu' il vous attrappe fuyant et poltron aussi bien qu' honeste homme , _nempe et fugacem persequitur virum , nec parcit imbellis iuuentæ poplitibus , timidoque tergo._ et que nulle trampe de cuirasse vous couure , _ille licet ferro cautus se condat in ære , mors tamen inclusum protrahet inde caput._ aprenons à le soustenir de pied ferme , et à le combatre : et pour commencer à luy oster son plus grand aduantage contre nous , prenons voye toute contraire à la commune . </s>
<s> croyons nous que platon , luy qui a eu ses conceptions si celestes , et si grande accointance à la diuinité , que le surnom luy en est demeuré , ait estimé que l' homme , cette pauure creature , eust rien en luy d' applicable à cette incomprehensible puissance ? </s>
<s> là où il luy aduint apres auoir recogneu le danger de pres , de saigner du nez : et d' alterer encore depuis cette contenance démise et flatteuse , qu' il auoit entreprinse , en vne contenance effraiee : chargeant sa voix et ses yeux d' estonnement et de penitence : cerchant à conniller et à se desrober , il les enflamma et appella sur soy . </s>
<s> sans mentir , au prix de nous , voila des hommes bien sauuages : car ou il faut qu' ils le soyent bien à bon escient , ou que nous le soyons : il y a vne merueilleuse distance entre leur forme et la nostre . </s>
<s> ils prindrent heure , sur le point qu' il feroit quelque sacrifice . </s>
<s> ceux qui sont duits à la monarchie en font de mesme . </s>
<s> que le sang humain ne soit plus versé dans nos cirques , pour le plaisir du peuple ! </s>
<s> ie suis venu iusques icy bien à mon aise : mais au bout de ce discours , il me tombe en fantasie que l' ame de socrates , qui est la plus parfaicte qui soit venuë à ma cognoissance , seroit à mon compte vne ame de peu de recommendation . </s>
<s> c'est là , à mon avis , une manière de faire bien hasardeuse , et il n' est pas étonnant que , dans les guerres civiles que nous traversons , ceux qui , comme lui , combattent l' ancien ordre de choses de leur pays , ne l' imitent pas sur ce point ; ce sont des procédés extraordinaires , dont seuls la fortune de césar et son admirable génie étaient capables d' user heureusement . </s>
<s> il y a des humeurs fantastiques et sans discours , qui ont poussé , non des hommes particuliers seulement , mais des peuples à se deffaire . </s>
<s> on détourne volontiers le sens des paroles d' autrui pour appuyer ses propres opinions ; pour un athée , tout écrit a quelque rapport avec l' athéisme , et il infecte de son propre venin même ce qui n' en porte pas trace . </s>
<s> il est arrivé à plusieurs d' entre eux , blessés à mort , percés de coups , de faire demander au peuple , avant de s' étendre sur place pour expirer , s' il était satisfait de la manière dont ils avaient accompli leur devoir . </s>
<s> caius memmius auoit escrit contre luy des oraisons tres-poignantes , ausquelles il auoit bien aigrement respondu : si ne laissa -il bien tost apres d' ayder à le faire consul . </s>
<s> la superstition aussi dequoy il estoit si fort attaint , porte quelque image de pusillanimité . </s>
<s> sextus pompeius allant en asie , passa par l' isle de cea de negrepont ; il aduint de fortune pendant qu' il y estoit , comme nous l' apprend l' vn de ceux de sa compagnie , qu' vne femme de grande authorité , ayant rendu compte à ses citoyens , pourquoy elle estoit resolue de finir sa vie , pria pompeius d' assister à sa mort , pour la rendre plus honorable : ce qu' il fit , et ayant long temps essayé pour neant , à force d' eloquence , [ qui luy estoit merueilleusement à main ] et de persuasion , de la destourner de ce dessein , souffrit en fin qu' elle se contentast . </s>
<s> et le pis de ces guerres , c' est , que les chartes sont si meslées , vostre ennemy n' estant distingué d' auec vous d' aucune marque apparente , ny de langage , ny de port , nourry en mesmes loix , mœurs et mesme air , qu' il est mal-aisé d' y euiter confusion et desordre . </s>
<s> nous requerons , nous promettons , appellons , congedions , menaçons , prions , supplions , nions , refusons , interrogeons , admirons , nombrons , confessons , repentons , craignons , vergoignons , doubtons , instruisons , commandons , incitons , encourageons , iurons , tesmoignons , accusons , condamnons , absoluons , iniurions , mesprisons , deffions , despittons , flattons , applaudissons , benissons , humilions , moquons , reconcilions , recommandons , exaltons , festoyons , resiouïssons , complaignons , attristons , desconfortons , desesperons , estonnons , escrions , taisons : et quoy non ? </s>
<s> `` project gutenberg '' is a registered trademark . </s>
<s> _proinde quod in quoque est his visum tempore , verum est . </s>
<s> du fait qu' il est dans l' ordre de la nature qu' entre toutes choses subsiste un rapport constant , le nombre infini des mortels comporte un pareil nombre d' immortels , l' infinité des choses qui tuent et ruinent en présuppose autant qui conservent et sont de profit . </s>
<s> aussi desaduoüent les peripateticiens , cette connexité et cousture indissoluble : et tient aristote , qu' vn homme prudent et iuste , peut estre et intemperant et incontinant . </s>
<s> de vray , la pudicité est vne belle vertu , et de laquelle l' vtilité est assez connuë : mais de la traitter et faire valoir selon nature , il est autant mal-aysé , comme il est aysé de la faire valoir selon l' vsage , les loix , et les preceptes . </s>
<s> =dans leurs goûts , leurs affections , en amour , ils sont délicats , extravagants , bizarres comme nous-mêmes.= -- il y a certains courants d' affection , que l' on désigne du nom de sympathie , qui naissent quelquefois en nous sans que la raison y ait part , et qui sont l' effet d' un sentiment tout fortuit ; tout comme nous , les bêtes en sont capables . </s>
<s> chacun en est heurté , mais aucuns en sont renuersez . </s>
<s> qui , parmi ceux tant soit peu imbus des vrais principes de la philosophie , se borne à se représenter socrate uniquement exempt de crainte et de passions , lorsqu'il fut jeté en prison , chargé de fers , puis condamné ? </s>
<s> et comment il aduienne qu' vne ame aueugle et endormie à toutes autres choses , se trouue vifue , claire , et excellente , à certain particulier effect , il s' en faut enquerir aux maistres . </s>
<s> plusieurs nations moins barbares en cela que la grecque et la romaine , qui les appellent ainsin , estiment horrible et cruel de tourmenter et desrompre vn homme , de la faute duquel vous estes encore en doubte . </s>
<s> afin de contraindre notre imagination à apporter de l' ordre jusque dans ses rêveries , de les faire porter sur des objets déterminés et de l' empêcher de se perdre en se laissant aller à extravaguer au gré des vents , il n' est rien de tel que de donner corps , en en prenant note , à ces idées passagères qui se présentent à l' esprit ; c' est ce qui fait que j' écoute celles qui me passent par la tête , m' étant imposé de les consigner par écrit . </s>
<s> anciennement , il y a eu des hommes si soucieux de bien employer leur temps , qu' ils ont cherché , lorsqu'ils sont passés de vie à trépas , à fixer leurs impressions à ce moment et à les analyser , et ils ont appliqué leur esprit à se rendre compte de ce que peut être cette transition ; mais aucun d' eux n' est revenu nous faire part de ce qu' il en a pu connaître : « _nul ne se réveille qui , une fois , s' est endormi dans le froid repos de la mort_ ( _lucrèce_ ) . » =exemple mémorable de canius julius qui , au moment de recevoir la mort , ne songe qu' à observer l' impression qu' il en ressentira.= -- un noble romain , canius julius , doué d' un courage et d' une fermeté remarquables , entre autres preuves étonnantes de résolution , donna la suivante : condamné à mort par ce monstre que fut caligula , au moment de périr de la main du bourreau , un philosophe son ami lui dit : « hé bien , canius ! </s>
<s> cet homme , après avoir travaillé devant lui , lui demandant de lui donner quelque chose pour prix d' une habileté si peu commune , celui-ci , assez plaisamment et avec juste raison à mon avis , lui fit remettre deux ou trois mesures de millet , afin de lui permettre d' entretenir un si beau talent. -- c'est une preuve irrécusable de la faiblesse de notre jugement , que de le voir s' éprendre des choses parce qu' elles sont rares et nouvelles , ou encore parce qu' elles offrent de la difficulté , alors même qu' elles ne sont en même temps ni bonnes , ni utiles . </s>
<s> qui ne contre-change volontiers la santé , le repos , et la vie , à la reputation et à la gloire ? </s>
<s> et se trouue autant de difference de nous à nous mesmes , que de nous à autruy . </s>
<s> caton , pensant que ce pouvait être un avis que lui faisaient parvenir les conjurés , le somma de le lui remettre , ce à quoi césar se trouva obligé pour éviter que les soupçons ne prissent plus de consistance . </s>
<s> or , comme dit cet ancien poëte chez plutarque , _point ne se faut courroucer aux affaires . </s>
<s> _arripe dilatam tua , dux , in tempora famam , quódque patris superest , successor laudis habeto . </s>
<s> ie m' ouure aux miens tant que ie puis , et leur signifie tres-volontiers l' estat de ma volonté , et de mon iugement enuers eux , comme enuers vn chacun : ie me haste de me produire , et de me presenter : car ie ne veux pas qu' on s' y mesconte , à quelque part que ce soit . </s>
<s> il ne confere non plus à ta mort que chascun des autres . </s>
<s> ainsi , voilà pompée qui pardonne à toute la ville des mamertins , contre laquelle il était fort animé , en considération de la vertu et de la grandeur d' âme de zénon l' un de leurs concitoyens qui , se donnant comme l' unique coupable de leur conduite envers lui , demandait en grâce d' en porter seul la peine ; tandis qu' à pérouse , en semblable circonstance , un citoyen de cette ville , également distingué par ses vertus , dont sylla avait été l' hôte , par un dévouement pareil , n' en obtient rien ni pour lui-même , ni pour les autres . </s>
<s> il attache une corde à l' vn des bras du prisonnier , par le bout de laquelle il le tient , esloigné de quelques pas , de peur d' en estre offencé , et donne au plus cher de ses amis , l' autre bras à tenir de mesme ; et eux deux en presence de toute l' assemblée l' assomment à coups d' espée . </s>
<s> tout ce qu' ils me dient , et font , ce n' est que fard , leur liberté estant bridée de toutes parts par la grande puissance que i'ay sur eux : ie ne voy rien autour de moy que couuert et masqué . </s>
<s> ils ramenent dieu iusques à l' accointance charnelle des femmes , à combien de fois , à combien de generations . </s>
<s> bien plus , c' est la conformité de goûts et de relations qui engendre ces véritables et parfaites amitiés , or il n' y a pas de raison pour qu' elle se rencontre ici ; père et fils peuvent être de goûts absolument différents , des frères également : c' est mon fils , c' est mon parent , ce n' en est pas moins un homme peu sociable , un méchant , un sot . </s>
<s> les premiers qui imaginèrent cette mode , étaient des gens qui redoutaient d' être abandonnés à eux-mêmes : « _chacun était en défiance de soi_ » ; et , en effet , il est dans la nature qu' en face du danger , se trouver en compagnie réconforte et encourage . </s>
<s> on couche volontiers les dicts d' autruy à la faueur des opinions qu' on a preiugées en soy . </s>
<s> audiero nunquam tua verba loquentem ? </s>
<s> où est le disputateur de ce siecle ? </s>
<s> il me souvient que me rencontrant un jour avec lui , à toulouse , chez un vieillard qui avait de la fortune et était malade de la poitrine , simon thomas , dans sa consultation , lui dit qu' entre autres moyens de guérison , il lui conseillait de chercher à faire que je me plaise en sa compagnie , et qu' en s' appliquant à contempler la fraîcheur de mon visage , en concentrant sa pensée sur l' allégresse et la vigueur qui rayonnaient de tout mon être alors en pleine adolescence , qu' en imprégnant tous ses sens de cette exubérance de santé qui était en moi , il pourrait en améliorer son état habituel ; il omettait de dire que , par contre , le mien pourrait bien aussi s' en fâcheusement ressentir. -- gallus vibius s' appliqua si fort à étudier les causes et les effets de la folie , qu' il en perdit la raison et ne put la recouvrer ; en voici un qui pouvait se vanter d' être devenu fou par excès de sagesse. -- chez quelques condamnés , la frayeur devance l' action du bourreau , témoin celui auquel , sur l' échafaud , on débanda les yeux pour lui donner lecture de sa grâce et qui était déjà mort foudroyé , par le seul effet de son imagination . </s>
<s> quels miracles en moy , pensez vous qu' elle fasse de son œil tout puissant , ou d' vn ray de sa face . </s>
<s> la touche d' vn bon mariage , et sa vraye preuue , regarde le temps que la societé dure ; si elle a esté constamment douce , loyalle , et commode . </s>
<s> quand ie pourroy me faire craindre , i'aimeroy encore mieux me faire aymer . </s>
<s> a quoi servirait d' avoir fui la servitude des cours , si elle vous suit jusque dans votre retraite ? -- il est également dans les usages qu' à toute réunion , les personnes de moindre importance soient les premières rendues ; comme faire attendre , est du meilleur genre pour les personnages en vue . </s>
<s> parce que socrates auoit seul mordu à certes au precepte de son dieu , de se connoistre , et par cet estude estoit arriué à se mespriser , il fut estimé seul digne du nom de sage . </s>
<s> ne notte o di doppo ch'entraro in questa stanza , gl ' haueanò mai mesi da canto , che facile à portar comme la vesta era lor , perchè in vso l' hauean tanto._ l'empereur caracalla alloit par païs à pied armé de toutes pieces , conduisant son armée . </s>
<s> voilà ce que c' est que de faire choix de trésors qui peuvent être mis à l' abri de tout dommage et de les cacher en tel lieu que personne n' y pénètre et qui ne peut être révélé que par nous-mêmes. -- il faut avoir femme , enfants , fortune et surtout la santé , si on peut , mais ne pas s' y attacher au point que notre bonheur en dépende . </s>
<s> celuy qui se tient ferme dans vne tranchée descouuerte , que fait il en cela , que ne facent deuant luy cinquante pauures pionniers , qui luy ouurent le pas , et le couurent de leurs corps , pour cinq sols de paye par iour ? </s>
<s> il dit tout destrousseement en sa republique , que pour le profit des hommes , il est souuent besoin de les piper . </s>
<s> c'est à l' aduanture ce que dit ce mot grec ancien , que la superstition suit l' orgueil , et luy obeit comme à son pere : ἡ δεισιδαιμονια χαταπερ πατρι τω τυφω πειτεται . </s>
<s> et tout ce caprice m' est tombé presentement en main , sur le conte que me faisoit vn domestique apotiquaire de feu mon pere , homme simple et souysse , nation peu vaine et mensongiere : d' auoir cogneu long temps vn marchand à toulouse maladif et subiect à la pierre qui auoit , souuent besoing de clysteres , et se les faisoit diuersement ordonner aux medecins , selon l' occurrence de son mal : apportez qu' ils estoyent , il n' y auoit rien obmis des formes accoustumées : souuent il tastoit s' ils estoyent trop chauds : le voyla couché , renuersé , et toutes les approches faictes , sauf qu' il ne s' y faisoit aucune iniection . </s>
<s> comme i'ay veu de mon temps , plusieurs ieunes hommes de bonne maison , si addonnez au larcin , que nulle correction les en pouuoit destourner . </s>
<s> combien de choses voyons nous , que nous n' apperceuons pas , si nous auons nostre esprit empesché ailleurs ? </s>
<s> si est-ce qu' au voyage que l' empereur charles cinquiesme fit contre nous en prouence , le marquis de guast estant allé recognoistre la ville d' arle , et s' estant ietté hors du couuert d' vn moulin à vent , à la faueur duquel il s' estoit approché , fut apperceu par les seigneurs de bonneual et seneschal d' agenois , qui se promenoyent sus le theatre aux arenes : lesquels l' ayant montré au seigneur de villiers commissaire de l' artillerie , il braqua si à propos vne couleurine , que sans ce que ledict marquis voyant mettre le feu se lança à quartier , il fut tenu qu' il en auoit dans le corps . </s>
<s> chez des gens de capacité et d' esprit moyens , naissent les opinions erronées ; ils adoptent , sur la simple apparence , la première interprétation venue des textes sacrés et se croient autorisés à considérer comme niaiserie et bêtise de notre part que nous nous en tenions à l' ancien ordre de choses , faisant observer que notre conviction n' est fondée sur aucune étude préalable . </s>
<s> ce n' est pas grande imperfection , que de mal faire des vers , mais c' est imperfection de n' auoir pas senty combien ils estoyent indignes de la gloire de son nom . </s>
<s> et si je m' entends à deviner , si l' avenir se peut pronostiquer , je tiens pour certain de recueillir quelque grand fruit de ma longue espérance . </s>
<s> se tournant alors vers ses amis , il leur dit : « puisque je ne puis rien vous donner autre en reconnaissance de ce que je vous dois , je vous laisse du moins ce que j' ai de plus beau , l' image de mes mœurs et de ma vie , dont je vous prie de conserver la mémoire , afin que , ce faisant , vous acquériez la gloire d' être de sincères et véritables amis. » en même temps , tantôt il calmait par de douces paroles l' intensité de la douleur de ceux qu' il voyait souffrir de son malheur , tantôt les gourmandait sur un ton de voix plus grave : « où sont , leur disait -il , ces beaux préceptes de philosophie , ces garanties accumulées pendant tant d' années pour nous prémunir contre les accidents de la fortune ? </s>
<s> veu que la moindre picqueure d' espingle , et passion de l' ame , est suffisante à nous oster le plaisir de la monarchie du monde . </s>
<s> l'aspreté de leurs regles est incontinent applanie par l' accoustumance : et les appetits charnels , rebutez et endormis par leur refus : car rien ne les entretient que l' vsage et l' exercice . </s>
<s> ou bien par ce que lon requiert et attend plus d' eux , et qu' on ne peut excuser en eux les fautes communes : ou bien que l' opinion du sçauoir leur donne plus de hardiesse de se produire , et de se descouurir trop auant , par où ils se perdent , et se trahissent . </s>
<s> qui m' eust ( helas ) qui m' eust sçeu recognoistre lors qu' enragé vaincu de mes ennuys , en blasphemant madame ie poursuis ? </s>
<s> heureuse la mort qui oste le loisir aux apprests de tel equipage ! </s>
<s> je ne crois pas que jamais citoyen de sparte se soit glorifié de sa vaillance , vertu pratiquée de tous chez ce peuple ; non plus que de sa fidélité aux lois et de son mépris pour la richesse . </s>
<s> μανειειν μαλλον η ἡσθειειν . </s>
<s> ny la santé , que i'ay iouy iusques à present tresuigoureuse et peu souuent interrompue , ne m' en alonge l' esperance , ny les maladies ne me l' acourcissent . </s>
<s> pour moi , je trouve qu' il y a tellement loin d' épaminondas , tel que je me le figure , à telle personne de ma connaissance , j' entends au point de vue du bon sens , que je renchérirais volontiers sur plutarque et dirais qu' il y a plus de distance de tel homme à tel autre qu' entre tel homme et telle bête : « _ah , qu' un homme peut être supérieur à un autre_ ( _térence_ ) ! » l'esprit humain comporte au moins autant de degrés qu' il y a de brasses d' ici le ciel , et ils sont tout aussi innombrables . </s>
<s> phocion à vn homme qui luy troubloit son propos , en l' iniuriant asprement , n' y fit autre chose que se taire , et luy donner tout loisir d' espuiser sa cholere : cela faict , sans aucune mention de ce trouble , il recommença son propos , en l' endroict où il l' auoit laissé . </s>
<s> =en faisant abandon de l' usufruit de son superflu à ses enfants , un père doit se réserver la possibilité , si besoin était , de revenir sur sa décision.= -- cela ne veut pas dire qu' on doive s' engager irrévocablement vis-à-vis de ses enfants , sans pouvoir se dédire par la suite . </s>
<s> aucuns la font immortelle , sans science et sans cognoissance . </s>
<s> 28 chapitre iv. -- =comme l' âme descharge les passions sur les obietcs faux , quand les vrais lui déffaillent.= -- l'âme exerce ses passions sur des objets auxquels elle s' attaque sans raison , quand ceux , cause de son délire , échappent à son action . </s>
<s> il y faut plus de temps et de constance . </s>
<s> by reading or using any part of this project gutenberg-tm electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to and accept all the terms of this license and intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . </s>
<s> c'est cette mesme raison que ie disoy tantost , comme martial de soy , _minus illi ingenio laborandum fuit , in cuius locum materia successerat_ . </s>
<s> i'interprete tousiours la mort par la vie . </s>
<s> ce n' est pas merueille , dict vn ancien , que le hazard puisse tant sur nous , puis que nous viuons par hazard . </s>
<s> et permettant aux vieux , d' en communiquer entre eux , et auec le magistrat : il adiouste , pourueu que ce ne soit en presence des ieunes , et personnes profanes . </s>
<s> est -elle riche par elle-même ou seulement de ce qu' elle emprunte aux autres ? </s>
<s> l'ancienneté a tenu de certaines femmes en scythie , qu' animées et courroussées contre quelqu'vn , elles le tuoient du seul regard . </s>
<s> si vous establissez que la neige soit noire , ils argumentent au rebours , qu' elle est blanche . </s>
<s> « en est -il mieux ainsi ou vaudrait -il mieux qu' il en fût autrement ? » c' est une question sur laquelle on peut ergoter . </s>
<s> cela est si vrai , que les productions de mon esprit , en quelque genre que ce soit , ne me satisfont jamais et que l' approbation des autres n' est pas pour moi un dédommagement . </s>
<s> il semble même que la jalousie de les voir faire bonne figure dans le monde et d' en jouir , quand nous-mêmes sommes sur le point de le quitter , nous rende plus parcimonieux et avares à leur endroit , et qu' il nous soit désagréable de les avoir sur nos talons comme s' ils nous pressaient de disparaître ; cela ne devrait cependant pas nous émotionner à ce point ou alors il ne faut pas nous mêler d' avoir des enfants , parce qu' il est dans l' ordre des choses qu' ils ne peuvent ni exister , ni vivre , qu' aux dépens de notre existence et de notre vie à nous-mêmes . </s>
<s> aussi n' est -il guere si clair procés , auquel les aduis ne se trouuent diuers : ce qu' vne compaignie a iugé , l' autre le iuge au contraire , et elle mesmes au contraire vne autre fois . </s>
<s> a quoy faire la cognoissance des choses , si nous en deuenons plus lasches ? </s>
<s> pensons nous qu' à chasque harquebusade qui nous touche , et à chasque hazard que nous courons , il y ait soudain vn greffier qui l' enrolle ? </s>
<s> que les roys commencent à quitter ces despences , ce sera faict en vn mois sans edict , et sans ordonnance ; nous irons tous apres . </s>
<s> le vieux caton reuenant d' espaigne consul , vendit son cheual de seruice pour espargner l' argent qu' il eust cousté à le ramener par mer en italie : et estant au gouuernement de sardaigne , faisoit ses visitations à pied , n' ayant auec luy autre suite qu' vn officier de la chose publique , qui luy portoit sa robbe , et vn vase à faire des sacrifices : et le plus souuent il portoit sa male luy mesme . </s>
<s> pour reuenir à nostre ame , ce que platon a mis la raison au cerueau , l' ire au cœur , et la cupidité au foye , il est vray-semblable que ç'a esté plustost vne interpretation des mouuemens de l' ame , qu' vne diuision , et separation qu' il en ayt voulu faire , comme d' vn corps en plusieurs membres . </s>
<s> alexandre escriuit à sa mere , la narration d' vn prestre ægyptien , tirée de leurs monuments , tesmoignant l' ancienneté de cette nation infinie , et comprenant la naissance et progrez des autres païs au vray . </s>
<s> il luy print premierement vn tressaillement d' aise , à veoir tant de milliers d' hommes à son seruice , et le tesmoigna par l' allegresse et feste de son visage . </s>
<s> ceux qui purent embarquer , fort vilainement malmenés par les équipages , eurent à subir indignités sur indignités ; en outre , promenés sur mer dans un sens puis en sens contraire jusqu' à ce que , leurs provisions étant épuisées , ils fussent contraints d' en acheter à ceux qui les transportaient , ceux-ci les leur firent payer si cher , qu' ils en arrivèrent , cet état de choses se prolongeant , à se trouver , lorsqu'on les débarqua , ne plus posséder que leurs chemises . </s>
<s> pour auoir plus de moyen de despense , elle ne m' en poisoit pas moins . </s>
<s> la loy deuroit dire au rebours , que le cramoisy et l' orfeuerie est defenduë à toute espece de gens , sauf aux basteleurs et aux courtisanes . </s>
<s> tesmoing le ieune caton . </s>
<s> la pomme met en jeu la plupart de nos sens : elle est rouge , lisse au toucher , a de l' odeur , est douce au goût ; peut-être a-t -elle en plus d' autres vertus , comme d' assécher ou de restreindre , qui ne tombent sous aucun de nos sens . </s>
<s> regretter de n' être plus dans cent ans , est aussi fou que si nous regrettions de n' être pas né cent ans plus tôt . </s>
<s> et lors , à confesser la verité , ie iette le plus souuent la plume au vent , comme on dit , et m' abandonne à la mercy de la fortune . </s>
<s> pour auoir sçeu comme cette humeur se loge aux iointures , l' en ont ils moins sentie ? </s>
<s> n'y va il donc que de faillir finement et subtilement ? </s>
<s> le premier gardien qui entra dans sa prison , le trouva en cet état , encore vivant mais gisant à terre et presque sans force du fait de ses blessures . </s>
<s> _et secum petulans amentia certat._ ils s' en prennent à leur ombre , et poussent cette tempeste , en lieu , où personne n' en est ny chastié ny interessé , que du tintamarre de leur voix , tel qui n' en peut mais . </s>
<s> =comment ils font la guerre ; pourquoi ils tuent et mangent leurs prisonniers ; en quoi ils sont , en cela même , moins barbares que nous en certains de nos actes.= -- ces peuples font la guerre aux nations qui sont au delà de leurs montagnes , plus avant en terre ferme . </s>
<s> de tout temps i'ay apprins de charger ma main et à cheual et à pied , d' vne baguette ou d' vn baston : iusques à y chercher de l' elegance , et m' en seiourner , d' vne contenance affettée . </s>
<s> ce qu' il eust dict plus asseurément , s' il eust veu les similitudes , et conuenances de ce nouueau monde des indes occidentales , auec le nostre , present et passé , en si estranges exemples . </s>
<s> bien que fort témérairement , je me mêle , ainsi que je le fais ici , de discuter sur tout , je ne m' en remets pas moins entièrement à leur censure , devant laquelle je m' incline d' une façon absolue . </s>
<s> =montaigne estime que ses opinions sont saines , parce qu' il les tient pour telles malgré le peu de cas qu' il fait de lui-même , et aussi parce qu' il s' analyse sans cesse.= -- on dit communément que le partage le plus juste que la nature nous ait fait de * ses dons , est celui du bon sens , parce qu' il n' y a personne qui ne soit satisfait de la part qui lui a été faite : c' est raisonnable ; qui verrait au delà , verrait plus loin que ne porte sa vue . </s>
<s> où hommes et femmes sont circoncis , et pareillement baptisés . </s>
<s> et ce que contre son dessein , elle vesquit depuis , ce fut tres-honnorablement , et comme il appartenoit à sa vertu , montrant par la couleur blesme de son visage , combien elle auoit escoulé de vie par ses blessures . </s>
<s> ie sens naturellement quelque volupté à payer ; comme si ie deschargeois mes espaules d' vn ennuyeux poix , et de cette image de seruitude . </s>
<s> les sages nous mettent assez en garde contre la trahison de nos appétits ; ils nous apprennent à discerner parmi les plaisirs qui s' offrent à nous , ceux qui sont vrais et non susceptibles de laisser d' amertume après eux , et ceux qui ne sont pas sans mélange et desquels nous devons attendre plus de peine que de satisfaction . </s>
<s> ie hay à mort de sentir au flateur . </s>
<s> quant au latin , qui m' a esté donné pour maternel , i'ay perdu par des-accoustumance , la promptitude de m' en pouuoir seruir à parler : ouï , et à escrire , en quoy autrefois ie me faisoy appeller maistre iean . </s>
<s> c'est ce dont témoigne bien cette grave question , toujours pendante pour les philosophes , sur ce qui est pour l' homme le souverain bien ; question qui dure encore et durera éternellement sans que jamais on en trouve la solution ni qu' on tombe d' accord . </s>
<s> de fait , dans tous les gouvernements , on a toujours laissé une bonne part d' autorité au hasard . </s>
<s> disputer et s' enquérir n' ont d' autre but que d' être fixé sur les principes ; s' il n' y parvient pas , il est voué à une irrésolution continue : « _une chose ne peut être comprise plus ou moins qu' une autre , parce que la compréhension est une pour toutes choses_ ( _cicéron_ ) . » -- si l' âme avait connaissance de quelque chose , il est vraisemblable que ce serait tout d' abord d' elle-même ; et si elle connaissait quelque chose en dehors d' elle , ce serait avant tout son corps et son enveloppe charnelle ; et pourtant on voit que jusqu' à nos jours , les dieux de la médecine n' ont cessé de discuter sur notre anatomie : « _si vulcain était contre troie , troie avait pour elle apollon_ ( _ovide_ ) » ; jusqu' à quand faudra-t -il attendre , pour qu' ils soient d' accord ! -- nous sommes plus voisins de nous-mêmes que ne nous sont voisins la blancheur de la neige ou la pesanteur de la pierre ; si l' homme ne se connaît pas lui-même , comment peut -il connaître sa force et pourquoi il est sur cette terre ? </s>
<s> de celles ausquelles on a donné corps comme la necessité l' a requis , parmy cette cecité vniuerselle , ie me fusse , ce me semble , plus volontiers attaché à ceux qui adoroient le soleil , _la lumiere commune , l'œil du monde : et si dieu au chef porte des yeux , les rayons du soleil sont ses yeux radieux , qui donnent vie à tous , nous maintiennent et gardent , et les faicts des humains en ce monde regardent : ce beau , ce grand soleil , qui nous faict les saisons , selon qu' il entre ou sort de ses douze maisons : qui remplit l' vniuers de ses vertus cognues : qui d' vn traict de ses yeux nous dissipe les nuës : l'esprit , l' ame du monde , ardant et flamboyant , en la course d' vn iour tout le ciel tournoyant , plein d' immense grandeur , rond , vagabond et ferme : lequel tient dessoubs luy tout le monde pour terme : en repos sans repos , oysif , et sans seiour , fils aisné de nature , et le pere du iour._ d'autant qu' outre cette sienne grandeur et beauté , c' est la piece de cette machine , que nous descouurons la plus esloignée de nous : et par ce moyen si peu cognuë , qu' ils estoyent pardonnables , d' en entrer en admiration et reuerence . </s>
<s> apres auoir dit ces paroles en commun , il se destourne à sa femme , et l' embrassant estroittement , comme par la pesanteur de la douleur elle deffailloit de cœur et de forces ; la pria de porter vn peu plus patiemment cet accident , pour l' amour de luy ; et que l' heure estoit venue , où il auoit à montrer , non plus par discours et par disputes , mais par effect , le fruict qu' il auoit tiré de ses estudes : et que sans doubte il embrassoit la mort , non seulement sans douleur , mais auecques allegresse . </s>
<s> =ressemblance des armes des parthes avec celles dont nous faisons nous-mêmes usage aujourd'hui.= -- sur ce même chapitre , ammien marcellin , si au fait des guerres des romains , donne des détails intéressants sur la manière dont les parthes étaient armés ; il y insiste d' autant plus qu' elle diffère notablement de celle des romains : « ils avaient , dit -il , des armures qu' on eût dit formées d' un tissu de petites plumes ( probablement d' écailles métalliques s' imbriquant les unes dans les autres , qui étaient si fort en usage chez nos ancêtres ) , qui ne gênaient pas les mouvements du corps et étaient si résistantes que nos traits ne les pénétraient pas et rebondissaient quand ils venaient à les frapper. » dans un autre passage , on lit : « ils avaient des chevaux vigoureux et calmes , caparaçonnés de cuir épais ; eux-mêmes étaient armés des pieds à la tête de grosses lamelles de fer agencées de telle façon , qu' aux jointures des membres , elles prêtaient aux mouvements . </s>
<s> stilpon lui répondit « que non ; que , dieu merci , il n' avait rien perdu de lui-même » . -- c'est ce qu' exprimait sous une forme plaisante le philosophe antisthène : « l'homme doit se pourvoir , disait -il , de provisions susceptibles de flotter sur l' eau , afin qu' elles puissent , avec lui , échapper à la nage dans un naufrage » ; et en effet , le sage qui conserve la possession de lui-même , n' a rien perdu. -- quand la ville de nole fut mise à sac par les barbares , paulin , qui en était évêque , y perdit tout son avoir et demeura leur prisonnier . </s>
<s> xxiii ce sont ces yeux perçants qui font tout mon courage ; en eux se reflétent et la liberté pétillante de gaîtè et mon petit archer qui mène à ses côtés la belle gaillardise et le plaisir volage . </s>
<s> ie ne me fie pas assez en mes forces , pour entreprendre de commander , ny guider . </s>
<s> c'est là un vice que l' on reproche depuis longtemps à notre nation ; salvianus massiliensis , qui vivait du temps de l' empereur valentinien , disait que « pour les français , mentir et se parjurer ne sont pas des vices , mais simplement une façon de parler » . </s>
<s> c'est-là , où il faut battre à outrance : et , si les forces iustes nous faillent , comme elles font , y employer l' opiniastreté , la temerité , l' impudence . </s>
<s> scanderberg , prince d' epire , poursuivait avec l' intention de le tuer , un de ses soldats ; celui-ci , après avoir essayé en vain de l' apaiser par des protestations de toutes sortes et les plus humbles supplications , se résolut , en désespoir de cause , à l' attendre l' épée à la main . </s>
<s> cet ouurage me semblant trop riche et trop beau , pour vn autheur , duquel le nom soit si peu cogneu , et duquel tout ce que nous sçauons , c' est qu' il estoit espagnol , faisant profession de medecine à thoulouse , il y a enuiron deux cens ans ; ie m' enquis autrefois à adrianus turnebus , qui sçauoit toutes choses , que ce pouuoit estre de ce liure : il me respondit , qu' il pensoit que ce fust quelque quinte essence tirée de s. thomas d' aquin : car de vray cet esprit là , plein d' vne erudition infinie et d' vne subtilité admirable , estoit seul capable de telles imaginations . </s>
<s> car de negocier au vent , comme d' autres , ie ne sçauroy , que de songe : ny forger des vains noms à entretenir , en chose serieuse : ennemy iuré de toute espece de falsification . </s>
<s> la fauconnerie y est en usage dans la mesure où s' y prête l' espèce des oiseaux du pays . </s>
<s> la phalarique consistait en une sorte de javeline armée à son extrémité d' un fer de trois pieds de long , capable de percer de part en part un homme et son armure ; elle se lançait soit à la main en rase campagne , soit avec des engins quand , dans les sièges , on s' en servait pour la défense ; la hampe était revêtue d' étoupe enduite de poix et d' huile qui s' enflammait dans sa course ; en pénétrant le corps ou le bouclier , elle empêchait tout usage des armes et immobilisait bras et jambes . </s>
<s> les habitans disent que depuis quelque temps , la mer se pousse si fort vers eux , qu' ils ont perdu quatre lieuës de terre . </s>
<s> darius demandoit à quelques grecs , pour combien ils voudroient prendre la coustume des indes , de manger leurs peres trespassez ( car c' estoit leur forme , estimans ne leur pouuoir donner plus fauorable sepulture , que dans eux-mesmes ) ils luy respondirent que pour chose du monde ils ne le feroient : mais s' estant aussi essayé de persuader aux indiens de laisser leur façon , et prendre celle de grece , qui estoit de brusler les corps de leurs peres , il leur fit encore plus d' horreur . </s>
<s> ie voy iusques à quels limites va la necessité naturelle : et considerant le pauure mendiant à ma porte , souuent plus enioué et plus sain que moy , ie me plante en sa place : i'essaye de chausser mon ame à son biaiz . </s>
<s> mais il s' y conduisit en homme combatu de diuerses passions : car ayant et villes et forces en sa main , l' armee ennemie soubs antoine de leue à trois pas de luy , et nous sans soupçon de son faict , il estoit en luy de faire pis qu' il ne fit . </s>
<s> apres tout , ie descoupplay mes leuriers apres , qui n' y peurent non plus . </s>
<s> ie prie ceux qui viuent auec moy , où l' affection leur manque , et les bons effects , de me pipper et payer de bonnes apparences . </s>
<s> premierement c' est nature qui parle ; de qui la voix est lors plus pure et plus naifue , qu' elle est plus gresle et plus neufue . </s>
<s> _gloria nostra est testimonium conscientiæ nostræ._ qui n' est homme de bien que par ce qu' on le sçaura , et par ce qu' on l' en estimera mieux , apres l' auoir sçeu , qui ne veut bien faire qu' en condition que sa vertu vienne à la cognoissance des hommes , celuy-là n' est pas personne de qui on puisse tirer beaucoup de seruice . </s>
<s> car en fin c' est nostre estre , c' est nostre tout . </s>
<s> ie peins principalement mes cogitations , subiect informe , qui ne peut tomber en production ouuragere . </s>
<s> _nónne videmus , nil aliud sibi naturam latrare , nisi vt quoi corpore seiunctus dolor absit , mente fruatur iucundo sensu , cura semotus metúque ? _ comparez luy la tourbe de nos hommes , stupide , basse , seruile , instable , et continuellement flotante en l' orage des passions diuerses , qui la poussent et repoussent , pendant toute d' autruy : il y a plus d' esloignement que du ciel à la terre : et toutefois l' aueuglement de nostre vsage est tel , que nous en faisons peu ou point d' estat . </s>
<s> la curiosité que nous avons de tout connaître est un fléau pour l' homme , disent les saintes écritures . </s>
<s> qui n' a veu mascher et engloutir les cartes , se gorger d' vne bale de dez , pour auoir où se venger de la perte de son argent ? </s>
<s> mais vn pere atterré d' années et de maux , priué par sa foiblesse et faute de santé , de la commune societé des hommes , il se faict tort , et aux siens , de couuer inutilement vn grand tas de richesses . </s>
<s> l'auteur au lecteur ce livre , lecteur , est un livre de bonne foi . </s>
<s> le tuer , est bon pour euiter l' offence à venir , non pour venger celle qui est faicte . </s>
<s> d'autres sont d' avis que pour éviter une mort plus douloureuse , on peut se la donner à sa convenance. -- damocrite , chef des étoliens , emmené en captivité à rome , trouva une nuit moyen de s' échapper ; poursuivi par ceux qui avaient charge de le garder et sur le point de tomber entre leurs mains , il se passa son épée à travers le corps. -- antinoüs et théodotus , citoyens d' épire , voyant leur ville réduite à la dernière extrémité par les romains , donnèrent au peuple le conseil de se tuer tous ; celui de se rendre l' ayant emporté , ils se résolurent à la mort , et , la cherchant , se ruèrent sur l' ennemi , s' efforçant uniquement de frapper sans se préoccuper de se garantir. -- lorsque , il y a quelques années , l' île de goze tomba au pouvoir des turcs , un sicilien qui s' y trouvait et avait deux belles filles en état d' être mariées , les tua de ses propres mains et , après elles , leur mère accourue comme il leur donnait la mort . </s>
<s> en vérité la science de se battre , de s' entre-tuer , de se ruiner , de concourir à la destruction de son espèce ne semble pas une prérogative à souhaiter aux bêtes qui ne l' ont pas : « _quand un lion plus fort qu' un autre a-t -il arraché la vie à un lion plus faible que lui ? </s>
<s> toutesfois il me semble que pour venir au ioindre , elle portast aussi empeschement à l' assaillant , et que le champ ionché de ces tronçons bruslants , produisist en la meslée vne commune incommodité . </s>
<s> n' as tu pas moyen ny pouuoir en autre chose qu' à entreprendre cæsar ? </s>
<s> ie m' ayde à perdre , ce que ie serre particulierement . </s>
<s> quiconque imaginera vne perpetuelle confession d' ignorance , vn iugement sans pente , et sans inclination , à quelque occasion que ce puisse estre , il conçoit le pyrrhonisme . </s>
<s> mais ils se trompent ; veu que de tous les plaisirs que nous cognoissons , la poursuite mesme en est plaisante . </s>
<s> gagnons cet aduantage qui pourra : c' est icy la vraye et souueraine liberté , qui nous donne dequoy faire la figue à la force , et à l' iniustice , et nous moquer des prisons et des fers . </s>
<s> la logique les a-t -elle consolés de la goutte ? </s>
<s> et qu' il soit ainsin , ayans apperceu que les portugais , qui s' estoient r'alliez à leurs aduersaires , vsoient d' vne autre sorte de mort contre eux , quand ils les prenoient ; qui estoit , de les enterrer iusques à la ceinture , et tirer au demeurant du corps force coups de traict , et les pendre apres : ils penserent que ces gens icy de l' autre monde ( comme ceux qui auoient semé la cognoissance de beaucoup de vices parmy leur voisinage , et qui estoient beaucoup plus grands maistres qu' eux en toute sorte de malice ) ne prenoient pas sans occasion cette sorte de vengeance , et qu' elle deuoit estre plus aigre que la leur , dont ils commencerent de quitter leur façon ancienne , pour suiure cette-cy . </s>
<s> dauantage , combien y a il de choses en nostre cognoissance , qui combattent ces belles regles que nous auons taillées et prescriptes à nature ? </s>
<s> je cherchais bien à me l' expliquer par l' inégalité naturelle qui existe entre le vulgaire et les personnes , en petit nombre , se distinguant par le jugement et le savoir , d' autant que le genre de vie des uns et des autres est tout à fait différent ; mais ce qui me déconcertait , c' est que les hommes les plus éclairés sont précisément ceux qui les ont le moins en estime ; témoin notre bon du bellay : « _mais , par-dessus tout_ , dit -il , _je hais un savoir pédantesque._ » et cela remonte fort loin , car plutarque indique que chez les romains , grec et écolier étaient des termes de mépris , dont on usait pour faire reproche . </s>
<s> ie veux seulement faire luiter ensemble , les traicts de cinq poëtes latins , sur la louange de caton , et pour l' interest de caton : et par incident , pour le leur aussi . </s>
<s> parmi les victimes de philippe , s' était trouvé un hérodicus , prince des thessaliens ; postérieurement , il avait fait aussi périr ses deux gendres qui avaient laissé chacun une veuve , théoxéna et archo , avec chacune un tout jeune enfant . </s>
<s> ie connoy par moy , dit s. bernard , combien dieu est incomprehensible , puis que les pieces de mon estre propre , ie ne les puis comprendre . </s>
<s> celui qui , par douceur et indifférence inhérentes à son tempérament , méprise les offenses , fait une chose très belle et digne d' éloges ; mais celui qui , piqué au vif et profondément irrité par une offense , chez lequel la raison combat un furieux désir de vengeance , qu' après une longue lutte il parvient à surmonter , fait , sans aucun doute , beaucoup mieux encore . </s>
<s> il n' est rien si aisé , si doux , et si fauorable que la loy diuine : elle nous appelle à soy , ainsi fautiers et detestables comme nous sommes : elle nous tend les bras , et nous reçoit en son giron , pour vilains , ords , et bourbeux , que nous soyons , et que nous ayons à estre à l' aduenir . </s>
<s> mais la raison que ie cherchoys tantost , seroit elle point aussi de là , que nostre estude en france n' ayant quasi autre but que le proufit , moins de ceux que nature a faict naistre à plus genereux offices que lucratifs , s' adonnants aux lettres , ou si courtement ( retirez auant que d' en auoir pris appetit , à vne profession qui n' a rien de commun auec les liures ) il ne reste plus ordinairement , pour s' engager tout à faict à l' estude , que les gents de basse fortune , qui y questent des moyens à viure ? </s>
<s> la science s' en prend même effrontément à la santé : vous avez une expansion , une force de jeunesse qui ne peuvent se continuer ainsi ; il faut vous tirer du sang et vous affaiblir de peur que cet état si florissant ne tourne contre vous. -- comparez l' existence d' un homme asservi à ces idées imaginaires avec celle d' un laboureur qui s' abandonne au courant naturel de la vie , ne tenant compte des choses que selon l' impression qu' il en reçoit au moment où elles se produisent , sans se préoccuper de ce qu' en peut dire la science , sans s' attacher aux conjectures ; qui n' a de mal que lorsque le mal survient , alors que l' autre a souvent la maladie de la pierre dans l' âme avant qu' elle ne se porte sur les reins , anticipant , par un effet de son imagination , sur les souffrances qu' il aura à endurer , courant au-devant , comme s' il n' était pas suffisamment temps de souffrir , quand le moment en vient . </s>
<s> toute la philosophie est despartie en ces trois genres . </s>
<s> vn'autre fois , qu' on le veit se deffendre d' vn chien : il est , dit -il , tres-difficile de despouiller entierement l' homme : et se faut mettre en deuoir , et efforcer de combattre les choses , premierement par les effects ; mais au pis aller par la raison et par les discours . </s>
<s> son dessein estoit de luy faire perdre l' appetit et l' vsage des plaisirs mondains , pour la ioindre toute à dieu . </s>
<s> dieu seul a possibilité de se connaître et d' expliquer ses actes , qui ne peuvent se traduire qu' improprement en notre langage , dont il use cependant pour s' abaisser et descendre jusqu' à nous qui gisons à terre . </s>
<s> i'entens bien , mornée pour vn autre , affilée pour moy . </s>
<s> ma façon n' ayde rien à la matiere . </s>
<s> il est vray qu' en ce qu' il l' establissoit par axiome certain , il se départoit du pyrrhonisme . </s>
<s> car il n' y a aucune forme que le vice , quand il lui plaît , ne revête lorsqu'il trouve occasion de se donner carrière d' une façon ou d' une autre . </s>
<s> if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . </s>
<s> or tout , en dehors de l' homme , est par soi-même pourvu de tout ce qui est nécessaire à sa conservation ; il n' est donc pas croyable que seuls nous ayons été créés dans un état si défectueux et si misérable , que nous ne puissions nous passer de secours étranger . </s>
<s> et si i'estudie autre chose , c' est pour soudain le coucher sur moy , ou en moy , pour mieux dire . </s>
<s> de plus , ces actes ayant essentiellement lieu en les cachant au vu et au su de tous , il leur serait bien facile de les dérober à la connaissance d' autrui , d' où l' honneur dépend , si seul il les retenait dans le devoir , et si elles ne pratiquaient pas la chasteté pour elle-même . </s>
<s> _virtus , repulsæ nescia sordidæ , intaminatis fulget honoribus : nec sumit aut ponit secures arbitrio popularis auræ._ ce n' est pas pour la montre , que nostre ame doit iouër son rolle , c' est chez nous au dedans , où nuls yeux ne donnent que les nostres : là elle nous couure de la crainte de la mort , des douleurs et de la honte mesme : elle nous asseure là , de la perte de nos enfans , de nos amis , et de nos fortunes : et quand l' opportunité s' y presente , elle nous conduit aussi aux hazards de la guerre . </s>
<s> d'où c' est à l' aduanture que ie puis plus , à parler qu' à escrire . </s>
<s> ils entreprennent de choisir les choses dignes d' estre sçeuës , et nous cachent souuent telle parole , telle action priuée , qui nous instruiroit mieux : obmettent pour choses incroyables celles qu' ils n' entendent pas : et peut estre encore telle chose pour ne la sçauoir dire en bon latin ou françois . </s>
<s> c'est aussi pour cela qu' à l' égard de niobé , cette malheureuse mère , qui , après avoir perdu d' abord ses sept fils , perdit ensuite ses sept filles ; les poètes ont imaginé qu' écrasée par une telle succession de malheurs , elle finit elle-même par être métamorphosée en rocher , « _pétrifiée par la douleur_ ( _ovide_ ) » , marquant de la sorte ce morne , muet et sourd hébétement qui s' empare de nous , lorsque les accidents qui nous accablent , dépassent ce que nous en pouvons supporter . </s>
<s> quelles pensées vous occupent ? » -- « je pense , répondit canius , à être prêt et appliqué de toutes mes forces à chercher , en cet instant de la mort si court et si bref , s' il me sera possible d' apercevoir quelle impression ressentira mon âme et si elle éprouvera quelque secousse en se séparant de mon corps , afin , si je parviens à saisir quelque chose , de revenir ensuite , si je le puis , en donner connaissance à mes amis. » ce fut là un philosophe qui demeura tel non seulement jusqu' à la mort , mais pendant sa mort même . </s>
<s> c'est vne exemption qu' elle donne par faueur particuliere , à vn seul , en l' espace de deux ou trois siecles , le deschargeant des trauerses et difficultez qu' elle a ietté entre deux , en cette longue carriere . </s>
<s> « _donner constamment son assentiment , peut entraîner à bien des erreurs et à bien des dangers_ ( _cicéron_ ) ; » cela est vrai surtout dans les affaires politiques qui présentent un beau champ ouvert aux discussions et aux incertitudes : « _la balance dont les plateaux sont chargés de poids égaux , ne s' abaisse , ni ne s' élève d' aucun côté_ ( _tibulle_ ) . » -- les principes de machiavel , par exemple , sont , en pareille matière , assez sérieux ; et pourtant , ils ont été très aisément réfutés , et ceux qui l' ont fait , y ont employé des objections tout aussi facilement réfutables ; à tout argument on trouve toujours bien deux , trois ou quatre répliques à opposer , sans compter ces inextricables débats qui n' en finissent pas , que la chicane a introduits pour , autant que faire se peut , prolonger les procès : « _l'ennemi nous bat , nous le battons à notre tour_ ( _horace_ ) . » les raisons émises de part et d' autre , ne reposent guère que sur l' expérience , et les événements humains se produisent sous tant de formes que , pour chaque cas , les exemples sont en nombre infini. -- un savant personnage de notre époque dit que , quand nos almanachs prédisent le chaud , quelqu'un peut tout aussi bien dire qu' il fera froid ; qu' il fera humide , quand ils prédisent un temps sec ; pronostiquer toujours le contraire de ce qu' ils annoncent ; et que si lui-même avait à parier pour l' une ou l' autre de ces prédictions opposées , peu lui importerait de quel côté il se rangerait , sauf pour ce qui ne saurait prêter à incertitude , comme de présager à noël des chaleurs excessives , ou à la saint-jean les rigueurs de l' hiver . </s>
<s> xxii quand , étonné , je contemple tes yeux conquérants , j' y vois tout mon espoir écrit ; j' y vois amour lui-même qui me sourit et , caressant , m' y montre le bonheur qu' il me tient en réserve . </s>
<s> au lieu de conuier les enfans aux lettres , on ne leur presente à la verité , qu' horreur et cruauté . </s>
<s> ayant entrepris ce furieux siege d' alexia , où il y auoit quatre vingts mille hommes de deffence , toute la gaule s' estant esleuée pour luy courre sus , et leuer le siege , et dressé vn ' armée de cent neuf mille cheuaux , et de deux cens quarante mille hommes de pied , quelle hardiesse et maniacle confiance fut-ce , de n' en vouloir abandonner son entreprise , et se resoudre à deux si grandes difficultez ensemble ? </s>
<s> et puis , les chastiemens , qui se font auec poix et discretion , se reçoiuent bien mieux , et auec plus de fruit , de celuy qui les souffre . </s>
<s> =comment , au combat , accroître l' impétuosité du cheval.= -- quintus fabius maximus rutilianus , dans un combat contre les samnites , voyant que ses cavaliers , après trois ou quatre charges , n' avaient pu rompre les rangs de l' ennemi , prit le parti de leur faire débrider leurs chevaux et donner à toute force de l' éperon , si bien que rien ne pouvant les arrêter , ni armes , ni hommes , renversant tout , ils ouvrirent le passage à leur infanterie qui fit éprouver à l' adversaire une très sanglante défaite. -- quintus fulvius flaccus agit de même contre les celtibériens : « _pour rendre leur choc plus impétueux , débridez vos chevaux , dit -il , et lancez-les ainsi contre l' ennemi ; c' est une manœuvre qui a souvent réussi à la cavalerie romaine et lui a fait le plus grand honneur ... ils débrident leurs chevaux , percent les rangs ennemis , puis , revenant sur leurs pas , les traversent à nouveau , brisent toutes les lances et font un grand carnage_ ( _tite-live_ ) . » =autres particularités relatives au cheval.= -- le duc de moscovie devait jadis , comme marque de respect aux tartares , quand ils lui envoyaient des ambassadeurs , aller au-devant d' eux à pied , leur présenter un gobelet de lait de jument ( breuvage qu' ils apprécient beaucoup ) ; et si , en buvant , quelques gouttes échappant tombaient sur les crins de leurs chevaux , il était tenu de les lécher avec la langue. -- en russie , une armée que le sultan bajazet y avait envoyée , fut assaillie par une si forte tempête de neige que , pour s' abriter et se préserver du froid , quelques-uns s' avisèrent de tuer et d' éventrer leurs chevaux , pour se mettre dedans et se réconforter par leur chaleur vitale. -- bajazet , après ce violent combat , où il fut défait par tamerlan , fuyait en grande hâte sur une jument arabe ; il eût échappé à l' ennemi si , au passage d' un ruisseau , il n' eût été contraint de laisser sa monture boire à satiété , ce qui , lui enlevant toute sa vigueur , la rendit si molle , qu' il fut aisément rejoint par ceux qui le poursuivaient . </s>
<s> et ne confons point ma querelle auec autres circonstances qui n' en sont pas . </s>
<s> =une certaine latitude doit cependant être laissée à des ambassadeurs.= -- il y a lieu toutefois d' observer qu' une semblable obéissance passive n' est à apporter qu' à l' exécution d' ordres précis , portant sur des objets nettement déterminés . </s>
<s> il est loisible à panétius de suspendre son jugement en ce qui touche la connaissance de l' avenir tirée de l' examen de victimes immolées par le sacrificateur , de l' interprétation des songes , des oracles et de toutes les autres pratiques semblables auxquelles croient les stoïciens ; pourquoi un sage ne pourrait -il en toutes choses oser ce que panétius ose sur ces points admis par ses maîtres , qui ont reçu l' assentiment général de l' école à laquelle il appartient et où il enseigne ? </s>
<s> nous qui , par la grâce de dieu , jouissons des plus purs mystères confiés à notre piété , devrions avoir grande honte , remarquait -il , de les voir profanés dans la bouche de gens ignorants du bas peuple , alors que les gentils interdisaient à socrate , à platon et aux plus sages de s' enquérir et de parler de choses commises à la discrétion des prêtres de delphes. -- ce même historien dit aussi que l' intervention des princes , quand il est question de théologie , est dirigée non par le zèle , mais par la colère ; le zèle procède de la raison divine et de la justice , son action s' exerce régulière et modérée ; il se transforme en haine et envie , et au lieu de blé et de raisin , produit de l' ivraie et des orties , quand une passion humaine intervient. -- un autre n' était pas moins dans le vrai quand , donnant un conseil à l' empereur théodose , il lui disait que les discussions ne calment pas tant les schismes de l' église , qu' elles ne les suscitent et engendrent les hérésies ; qu' en conséquence , il fallait éviter tout débat , toute argumentation méthodique et s' en tenir uniquement aux prescriptions et aux formules de la foi , telles que les anciens les ont établies. -- l'empereur andronic , rencontrant dans son palais * deux des grands de sa cour discutant contre lapodius sur un des points les plus importants de notre religion , les tança vertement , allant jusqu' à les menacer de les faire jeter à la rivière , s' ils continuaient. -- de nos jours , les femmes , les enfants en remontrent sur les lois ecclésiastiques aux vieillards les plus expérimentés , alors que la première des prescriptions de platon allait jusqu' à leur interdire de s' occuper des motifs qui avaient présidé à l' établissement des lois civiles , qui sont à considérer au même titre que les ordonnances divines et comme en tenant lieu , et qu' en même temps qu' il permettait aux vieillards d' en converser entre eux et avec les magistrats , il ajoutait : « mais ce devra toujours être en dehors de la présence des jeunes gens et de toute personne profane » . </s>
<s> j'avais par hasard , dans un coffre , une petite pièce d' or de peu d' épaisseur , dont m' avait fait présent jacques pelletier , lorsqu'il demeurait chez moi ; sur cette pièce étaient gravés quelques signes du zodiaque , dans le but de constituer un préservatif contre les coups de soleil et guérir les maux de tête . </s>
<s> si nous voyons tantost fleurir vn art , vne creance , tantost vne autre , par quelque influance celeste : tel siecle produire telles natures , et incliner l' humain genre à tel ou tel ply : les esprits des hommes tantost gaillars , tantost maigres , comme nos champs : que deuiennent toutes ces belles prerogatiues dequoy nous allons flattants ? </s>
<s> pour les faire nostres , il faut que l' homme y soit engagé tout entier : et les douleurs que le pied ou la main sentent pendant que nous dormons , ne sont pas à nous . </s>
<s> si bien que les grands de carthage , voyant leur territoire se dépeupler peu à peu , firent défense expresse , sous peine de mort , à tous autres de s' y rendre et en expulsèrent ceux qui s' y étaient déjà établis , par crainte , dit -on , que , dans la suite des temps , ils ne vinssent à multiplier au point d' arriver à les supplanter et à ruiner leur domination . </s>
<s> toutes-fois aux canonnades , depuis qu' on leur est planté en butte , comme les occasions de la guerre portent souuent , il est messeant de s' esbranler pour la menace du coup : d' autant que par sa violence et vitesse nous le tenons ineuitable : et en y a meint vn qui pour auoir ou haussé la main , ou baissé la teste , en a pour le moins appresté à rire à ses compagnons . </s>
<s> qu'il ne luy apprenne pas tant les histoires , qu' à en iuger . </s>
<s> voilà certes un amphitryon peu courtois ! -- parmi ceux mêmes qui , tous comptes faits , avaient le plus d' estime pour son incomparable éloquence , il s' en est trouvé que cela n' a pas empêchés d' y relever des fautes ; dans le nombre , le grand brutus , son ami , qui disait que c' était une éloquence « _cassée et sans vigueur_ » . </s>
<s> if you received the work on a physical medium , you must return the medium with your written explanation . </s>
<s> c'est pitié : ie l' essaye par la preuue d' aucuns de mes priuez amys : à mesure que la memoire leur fournit la chose entiere et presente , ils reculent si arriere leur narration , et la chargent de tant de vaines circonstances , que si le conte est bon , ils en estouffent la bonté : s' il ne l' est pas , vous estes à maudire ou l' heur de leur memoire , ou le malheur de leur iugement . </s>
<s> vi combien disent de moi : pourquoi se plaint -il tant de perdre ses meilleurs ans en chose si légère ? </s>
<s> je me demande sans savoir que répondre , tant de personnages plus éminents que nous s' étant considérablement trompés sur ce point , si l' avenir , comme certains le pensent , nous réserve encore des découvertes de cette importance ; toujours est -il que j' ai peur que nous n' ayons les yeux plus gros que le ventre , plus de curiosité que de moyens d' action ; nous embrassons tout , mais n' étreignons que du vent . </s>
<s> de vray , à voir les nostres tous seuls à table , assiegez de tant de parleurs et regardans inconnuz , i'en ay eu souuent plus de piété que d' enuie . </s>
<s> if you received the work electronically , the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . </s>
<s> _contre la fainéantise._ =c'est un devoir pour un prince de mourir debout , c' est-à-dire sans cesse occupé des affaires de l' état.= -- l'empereur vespasien , au cours de la maladie dont il mourut , ne laissait pas de vouloir s' occuper des affaires de l' empire ; et , dans son lit même , il ne cessait de traiter les questions importantes . </s>
<s> l'autre , d' vne mine non seulement asseuree , mais rogue et altiere , se tint sans mot dire à ces menaces . </s>
<s> si ce que nous n' auons pas veu , n' est pas , nostre science est merueilleusement raccourcie . </s>
<s> car cette inclination academique , et cette propension à vne proposition plustost qu' à vne autre , qu' est-ce autre chose que la recognoissance de quelque plus apparente verité , en cette-cy qu' en celle-là ? </s>
<s> _mirum quò procedat improbitas cordis humani , paruulo aliquo inuitata successu._ combien insolemment rabroüent epicurus les stoiciens , sur ce qu' il tient l' estre veritablement bon et heureux , n' appartenir qu' à dieu , et l' homme sage n' en auoir qu' vn ombrage et similitude ? </s>
<s> et leur effigie representée le doigt sur la bouche , signifioit , dit varro , cette ordonnance mysterieuse à leurs prestres , de taire leur origine mortelle , comme par raison necessaire anullant toute leur veneration . </s>
<s> =jugements de montaigne sur guichardin , philippe de comines et les sieurs de bellay.= -- pour remédier un peu aux trahisons de ma mémoire qui me fait défaut à un degré tel qu' il m' est arrivé plus d' une fois de reprendre , comme récents et m' étant inconnus , des livres que quelques années auparavant j' avais lus avec attention et couverts de notes , j' ai pris , depuis quelque temps , l' habitude d' inscrire à la fin de chacun de ceux dont je ne compte pas user à nouveau , l' époque à laquelle j' en ai terminé la lecture et , en gros , l' impression que j' en ai éprouvée , de manière à me représenter au moins la physionomie et l' idée générale qu' en lisant , je me suis faites de l' auteur . </s>
<s> pherecydes , l' vn des sept sages , escriuant à thales , comme il expiroit , i'ay , dit -il , ordonné aux miens , apres qu' ils m' auront enterré , de te porter mes escrits . </s>
<s> ce sont deux occupations , qui s' entrempeschent en leur vigueur . </s>
<s> jamais portefaix ni femmelette n' ont pensé ne pas en avoir leur part . </s>
<s> les voulez vous faire iuges des droits d' vn procés , des actions d' vn homme ? </s>
<s> pas n' est besoin pour cela de citer ce que l' on dit des gens qui habitent près des cataractes du nil ; non plus que la théorie émise par les philosophes sur la musique céleste que produisent , en s' effleurant dans le cours de leurs révolutions , les astres , corps solides et polis , dont le léger frottement des uns contre les autres doit certainement occasionner une merveilleuse harmonie , aux accents et au rythme de laquelle leurs contours et leurs orbites se modifient . </s>
<s> a athènes on apprenait à bien dire , ici à bien faire ; là à discuter dans des controverses de sophistes et à pénétrer le véritable sens de phrases artificieusement construites , ici à se défendre des tentations de la volupté et à envisager avec courage les revers de fortune ou la mort qui nous menacent ; discourir était la principale occupation de ceux-là , ceux-ci se préoccupaient d' agir ; là c' était un exercice continu de la langue , ici c' était l' âme qu' on exerçait sans relâche . </s>
<s> en cette disposition , il apparaît nu et vide , conscient de sa faiblesse naturelle , mais susceptible cependant de recevoir d' en haut , dans une certaine mesure , la force qui lui fait défaut ; étranger à toutes connaissances humaines , il est par là d' autant plus préparé à ce que la science divine élise domicile en lui ; il fait abstraction de son propre jugement , pour faire plus large place à la foi ; il croit et n' introduit aucun dogme contraire aux lois et à ce qui est d' observance générale ; humble , obéissant , discipliné , studieux , ennemi juré de l' hérésie , il est par suite exempt de ces vaines opinions contraires à la religion , introduites par les sectes dissidentes ; c' est une page blanche , prête à recevoir tout ce qu' il plaira à dieu d' y tracer . </s>
<s> je compris par là qu' il avait été protégé par la destinée ; que ni les traits , ni les glaives ne portent , si la fatalité n' en a ainsi décidé , et que nous ne pouvons ni devancer , ni retarder son arrêt. » -- ce conte doit , en passant , servir à nous montrer combien notre raison est sensible aux impressions les plus diverses . </s>
<s> et cependant sans aucune discretion , on la laisse à la mercy des parens , tant fols et meschants qu' ils soient . </s>
<s> nostre pleurer est commun à la plus part des autres animaux , et n' en est guere qu' on ne voye se plaindre et gemir long temps apres leur naissance : d' autant que c' est vne contenance bien sortable à la foiblesse , en quoy ils se sentent . </s>
<s> ni les dieux , ni les gens de bien , dit platon , n' acceptent le présent que leur offre un méchant . </s>
<s> quelle manière de rendre ces leçons attrayantes à ces âmes tendres et craintives que de les leur donner avec une mine rébarbative et le fouet en main ! </s>
<s> ie n' ayme point cette suffisance relatiue et mendiée . </s>
<s> aussi ce n' est pas si grande merueille , comme on crie , que nos ancestres n' ayent pas faict grand estat des lettres , et qu' encores auiourd'huy elles ne se trouuent que par rencontre aux principaux conseils de nos roys : et si cette fin de s' en enrichir , qui seule nous est auiourd'huy proposée par le moyen de la iurisprudence , de la medecine , du pedantisme , et de la theologie encore , ne les tenoit en credit , vous les verriez sans doubte aussi marmiteuses qu' elles furent onques . </s>
<s> the foundation 's principal office is in fairbanks , alaska , with the mailing address : po box 750175 , fairbanks , ak 99775 , but its volunteers and employees are scattered throughout numerous locations . </s>
<s> ptolomeus , qui a esté vn grand personnage , auoit estably les bornes de nostre monde : tous les philosophes anciens ont pensé en tenir la mesure , sauf quelques isles escartées , qui pouuoient eschapper à leur cognoissance : c' eust esté pyrrhoniser , il y a mille ans , que de mettre en doubte la science de la cosmographie , et les opinions qui en estoient receuës d' vn chacun : c' estoit heresie d' aduouer des antipodes : voila de nostre siecle vne grandeur infinie de terre ferme , non pas vne isle , ou vne contrée particuliere , mais vne partie esgale à peu pres en grandeur , à celle que nous cognoissions , qui vient d' estre descouuerte . </s>
<s> quo non nata iacent._ cet autre redonne le sentiment du repos , à vn corps sans ame , _neque sepulcrum , quo recipiat , habeat portum corporis : vbi , remissa humana vita , corpus requiescat à malis._ tout ainsi que nature nous faict voir , que plusieurs choses mortes ont encore des relations occultes à la vie . </s>
<s> =pour juger de la valeur d' un historien , il importe de connaître sa profession.= -- et à ce propos , quand je lis des chroniques , genre que tant de gens abordent aujourd'hui , j' ai coutume de considérer tout d' abord ce qu' en sont les auteurs . </s>
<s> nos mœurs sont excessivement corrompues et ont une tendance excessive à devenir pires ; parmi nos lois et nos usages , il s' en trouve plusieurs de barbares et de monstrueux ; et cependant , en raison de la difficulté d' améliorer ce qui existe et du danger d' effondrement causé par tout changement , si je pouvais planter une cheville qui arrêtât le mouvement de notre roue au point où nous en sommes , je le ferais de bon cœur : « _il n' est pas d' action si honteuse et si infâme , qu' on ne puisse encore en citer de pires_ ( _juvénal_ ) . » -- ce que je trouve de plus malheureux en notre état , c' est l' instabilité ; nos lois , pas plus que nos vêtements , ne peuvent prendre de forme arrêtée . </s>
<s> chacun est en sentinelle contre luy . </s>
<s> car l' impression des passions ne demeure pas en luy superficielle : ains va penetrant iusques au siege de sa raison , l' infectant et la corrompant . </s>
<s> comme en mon propos , quand c' est contre vn pauure vieillard , et pour des enfants , lors empoignent elles ce tiltre , et en seruent leur passion , auec gloire : et comme en vn commun seruage , monopolent facilement contre sa domination et gouuernement . </s>
<s> voici une lettre dictée par lui , peu avant son dernier soupir : « épicure à hermachus , salut. -- j'ai écrit ceci , ce jour , le dernier de ma vie , jour heureux bien que je souffre de la vessie et des intestins , au point qu' on ne saurait souffrir davantage ; mais ma souffrance est compensée par le plaisir qu' apporte à mon âme le souvenir des idées que j' ai innovées et des plaidoyers que j' ai produits à leur sujet . </s>
<s> =a qui le souvenir que , dans l' histoire , les noms consacrent , s' applique-t -il parmi le grand nombre d' êtres , connus ou inconnus , qui ne sont plus et qui ont porté le même nom ? = -- outre ces variations qu' ils éprouvent , ces traits de plume sont communs à des milliers de personnes . </s>
<s> mon affection se change , mon iugement non . </s>
<s> _parcimonie des anciens._ =exemples de la parcimonie avec laquelle ont vécu certains hommes illustres de l' antiquité.= -- attilius régulus , qui commandait l' armée romaine en afrique , écrivit aux pouvoirs publics , alors qu' il était dans toute la gloire que lui valaient ses victoires sur les carthaginois , que son valet de labour , qu' il avait laissé tout seul pour travailler sa terre , qui n' était que d' une contenance de sept arpents , s' était enfui emportant ses ustensiles de labourage ; qu' en conséquence , il demandait un congé pour revenir chez lui , afin de pourvoir à cet accident , de crainte que sa femme et ses enfants n' eussent à en souffrir . </s>
<s> ont -il esté deschargez des accidents qui pressent vn crocheteur ? </s>
<s> a la battaille de pharsale entre autres reproches qu' on donne à pompeius , c' est d' auoir arresté son armée pied coy attendant l' ennemy : pour autant que cela ( ie desroberay icy les mots mesmes de plutarque , qui valent mieux que les miens ) affoiblit la violence , que le courir donne aux premiers coups , et quant et quant oste l' eslancement des combattans les vns contre les autres , qui a accoustumé de les remplir d' impetuosité , et de fureur , plus qu' autre chose , quand ils viennent à s' entrechocquer de roideur , leur augmentant le courage par le cry et la course : et rend la chaleur des soldats en maniere de dire refroidie et figée . </s>
<s> si l' homme estoit sage , il prendroit le vray prix de chasque chose , selon qu' elle seroit la plus vtile et propre à sa vie . </s>
<s> philomon son secretaire , qui l' auoit voulu empoisonner , il ne le punit pas plus aigrement que d' vne mort simple . </s>
<s> car de craindre ou euiter quelque chose , c' eust esté choquer ses propositions , qui ostoient au sens mesmes , toute eslection et certitude . </s>
<s> ioint que cette condition est si voisine à l' imperfection et à la foiblesse , que ie ne sçay pas bien comment en demesler les confins et les distinguer . </s>
<s> c'est vne beauté remarquable en leurs mariages , que la mesme ialousie que nos femmes ont pour nous empescher de l' amitié et bien-vueillance d' autres femmes , les leurs l' ont toute pareille pour la leur acquerir . </s>
<s> en l' vne des rencontres de germanicus contre les allemans , deux grosses trouppes prindrent d' effroy deux routes opposites , l' vne fuyoit d' où l' autre partoit . </s>
<s> _la fortune marche souvent de pair avec la raison._ =la fortune agit dans les conditions les plus diverses , parfois elle se substitue à la justice.= -- l'inconstance de la fortune au pas mal assuré , fait qu' elle se présente nécessairement à nous dans les conditions les plus diverses . </s>
<s> les orateurs voisins de son siecle , reprenoyent aussi en luy , ce curieux soing de certaine longue cadance , au bout de ses clauses , et notoient ces mots , _esse videatur_ , qu' il y employe si souuent . </s>
<s> c'est ainsi qu' il faut parler à des juges que l' on veut gagner à sa cause , que l' on ait tort ou raison ; ou encore à des enfants ou à la foule auxquels il faut tout dire pour arriver à ce qu' ils en retiennent quelque chose ; mais moi , je ne veux pas qu' on soit sans cesse à éveiller mon attention et qu' on me crie cinquante fois : « entendez bien ceci , » comme font nos crieurs publics . </s>
<s> suffit à vn chrestien croire toutes choses venir de dieu : les receuoir auec recognoissance de sa diuine et inscrutable sapience : pourtant les prendre en bonne part , en quelque visage qu' elles luy soient enuoyees . </s>
<s> mais ce n' est pas par cette preuue seulement qu' on pourroit verifier que les femmes ne sont gueres propres à traiter les matieres de la theologie . </s>
<s> tout revient à ceci : que l' homme décide de sa fin ou qu' il la subisse , qu' il coure au-devant ou qu' il l' attende , d' où qu' elle vienne , c' est toujours lui qui est en cause ; en quelque point que le fil se rompe , il est hors de service ; c' est l' extrémité de la fusée qui éclate , dès que le feu l' atteint. -- la mort que l' on se donne volontairement est la plus belle de toutes . </s>
<s> et qui verroit bien à clair la hauteur d' vn iugement estranger , il y arriueroit et y porteroit le sien . </s>
<s> comment auons nous differentes affections , ne retenants plus le mesme sentiment en la mesme pensée ? </s>
<s> car en est -il de plus extreme , que d' en deuenir tyrans , et iniustes vsurpateurs des biens de leurs subiets ? </s>
<s> le vulgaire échappe à cette obsession , en n' y pensant pas ; faut -il que sa sottise soit grande pour être , à un tel degré , frappé d' aveuglement ! </s>
<s> pendant que nous nous remuons , nous nous portons par preoccupation où il nous plaist : mais estant hors de l' estre , nous n' auons aucune communication auec ce qui est . </s>
<s> ces excez sont ennemis de mes regles . </s>
<s> i'ay veu ce pendant qu' on s' entretenoit au bout d' vne table , de la beauté d' vne tapisserie , ou du goust de la maluoisie , se perdre beaucoup de beaux traicts à l' autre bout . </s>
<s> les philosophes cyrenaïques mesprisoyent esgalement la physique et la dialectique . </s>
<s> leur plus grande malédiction , qu' ils proféraient sans cesse quand ils étaient en colère contre quelqu'un des leurs , était : « maudit sois-tu , comme l' est celui qui s' arme par crainte de la mort ! » c'est là une preuve de croyance et de foi , bien autre que celles que nous donnons nous-mêmes . </s>
<s> sa iustice et sa puissance sont inseparables . </s>
<s> j'estime qu' un millier de personnes , si elles avaient connu leur détresse , ou les eussent secourus sur place , ou les eussent mandés près d' elles en leur faisant de très avantageuses conditions . </s>
<s> allant vn iour à orleans , ie trouuay dans cette plaine au deça de clery , deux regents qui venoyent à bourdeaux , enuiron à cinquante pas l' vn de l' autre : plus loing derriere eux , ie voyois vne trouppe , et vn maistre en teste , qui estoit feu monsieur le comte de la rochefoucaut : vn de mes gens s' enquit au premier de ces regents , qui estoit ce gentil'homme qui venoit apres luy : luy qui n' auoit pas veu ce train qui le suiuoit , et qui pensoit qu' on luy parlast de son compagnon , respondit plaisamment , il n' est pas gentil'homme , c' est vn grammairien , et ie suis logicien . </s>
<s> les oiseaux se mettent parfois en quête de graines qu' ils emportent dans leur bec , sans plus y goûter autrement , pour les donner en becquée à leurs petits ; ainsi font nos pédants ; ils vont pillant çà et là la science dans les livres et la conservent uniquement sur le bord de leurs lèvres , pour simplement la restituer en la jetant à tous vents . </s>
<s> il est possible qu' à ceux qui employent bien le temps , la science , et l' experience croissent auec la vie : mais la viuacité , la promptitude , la fermeté , et autres parties bien plus nostres , plus importantes et essentielles , se fanissent et s' allanguissent . </s>
<s> pour y parvenir , trouvant à constantinople le peuple désuni , du fait même des divisions des prélats de l' église chrétienne , il manda ceux-ci près de lui , à son palais , et les invita instamment à assoupir ces dissensions intestines , de telle sorte que chacun pût , sans obstacle et sans crainte , pratiquer sa religion comme il l' entendrait . </s>
<s> _consuetudinis magna vis est . </s>
<s> l'ordonnance que cyrus faict à ses enfans , que ny eux , ny autre , ne voye et touche son corps , apres que l' ame en sera separee : ie l' attribue à quelque sienne deuotion : car et son historien et luy , entre leurs grandes qualitez , ont semé par tout le cours de leur vie , vn singulier soin et reuerence à la religion . </s>
<s> les bonnes polices prennent soing d' assembler les citoyens , et les r'allier , comme aux offices serieux de la deuotion , aussi aux exercices et ieux . </s>
<s> la plus part des lecteurs , pour auoir trouué vne pareille robbe , pensent tresfaucement tenir vn pareil corps . </s>
<s> ie ne sçay pas prendre party és entreprinses doubteuses : _ne si , ne no , net cor mi suona intero._ ie sçay bien soustenir vne opinion , mais non pas la choisir . </s>
<s> c'est un excellent moyen de gagner les cœurs et la bonne volonté des gens , que de se présenter à eux fier et confiant , sous condition que ce soit de son propre mouvement , sans y être contraint par la nécessité et que le sentiment qui nous anime soit sincère et franc , ou tout au moins qu' on ne semble pas avoir d' inquiétude. -- j'ai vu dans mon enfance un gentilhomme , commandant d' une ville importante , aux prises avec un violent mouvement d' effervescence populaire . </s>
<s> communément , on la voit donner la préférence à ceux d' entre eux les plus faibles et les plus mal tournés , ou à ceux , s' il en existe , qu' elle porte encore pendus à son cou . </s>
<s> du reste , nous sommes fondés à dire qu' il n' y a aucune relation entre les habiletés qui se peuvent acquérir en des genres si différents ; dans l' éducation que platon veut pour les enfants de son état imaginaire , il interdit les exercices de pugilat introduits par amycus et epicius et ceux d' antéus et cercyo pour la lutte , comme tendant à autre chose qu' à développer parmi les jeunes gens l' aptitude au combat , et , de fait , ils n' y contribuent en rien . </s>
<s> ie veux que la bien-seance exterieure , et l' entre-gent , et la disposition de la personne se façonne quant et quant l' ame . </s>
<s> sous des formes différentes , j' ai vu dans bien des maisons les affaires domestiques se régler longtemps et d' une façon continue de même sorte , c' est-à-dire tout autrement en réalité qu' en apparence . </s>
<s> =fin analogue des habitants d' abydos ; de semblables résolutions sont plus facilement décidées par les foules que par des individus.= -- les habitants d' abydos , pressés par philippe , s' étaient arrêtés à cette même résolution ; mais ils s' y décidèrent trop tard . </s>
<s> les arbres eux-mêmes semblent gémir , quand on les mutile ! </s>
<s> a l' aduenture entendent ils que ie tesmoigne de moy par ouurage et effects , non nuement par des paroles . </s>
<s> =l'homme est naturellement mieux armé que beaucoup d' autres animaux ; et il n' est pas le seul qui , pour augmenter ses forces , recoure à des moyens artificiels.= -- pour ce qui est des armes , la nature nous en a fournis plus que la plupart des animaux : nos membres sont susceptibles de plus de mouvements que les leurs et nous en tirons naturellement meilleur parti , sans nous y être exercés au préalable ; nous voyons les hommes qui sont dressés à combattre tout nus , affronter les mêmes dangers que ceux que nous pouvons affronter nous-mêmes ; et si , sous ce rapport , certains animaux ont de l' avantage sur nous , nous l' emportons sur nombre d' autres . </s>
<s> rien plus esloigné de vanité ? </s>
<s> ayant perdu toute aise , ce sera peu que de perdre la voix . </s>
<s> seroit ce qu' en quelque chose nous allassions vers l' amendement ? </s>
<s> il conte les fameuses remontrances faites à rome , par l' empereur charles-quint , en plein consistoire , auquel assistaient nos ambassadeurs , l' évêque de mâcon et le seigneur de velly . </s>
<s> comment cognoist il par l' effort de son intelligence , les branles internes et secrets des animaux ? </s>
<s> on la rend desbauchée , l' en punissant auant qu' elle le soit . </s>
<s> et puis , où le corps et l' ame sont en mauuais estat , à quoy faire ces commoditez externes ? </s>
<s> césar appelle des roitelets tous les seigneurs qui , en gaule , de son temps , avaient droit de rendre la justice . </s>
<s> ie tien que de ces premiers il en va , comme de ceux-cy : mais l' obstination n' y est pas si aisée à conuaincre . </s>
<s> cette éponge était fixée à l' extrémité d' un bâton , comme le prouve le fait de cet individu qui , conduit aux arènes pour y être livré aux bêtes , ayant demandé à satisfaire ses besoins et n' ayant pas d' autre moyen à sa disposition pour se suicider , se fourra ce bâton et l' éponge dans le gosier et s' étouffa. -- après leurs rapprochements sexuels , ils s' essuyaient les parties génitales avec une étoffe parfumée : « _je ne te ferai rien autre , que te laver avec cette serviette de laine_ ( _martial_ ) . » -- des récipients , d' ordinaire des cuves coupées par le milieu , étaient , à rome , disposés dans les carrefours pour permettre aux passants d' y uriner : « _souvent les petits garçons , dans leur sommeil , croient lever leur robe pour uriner dans les réservoirs publics destinés à cet usage_ ( _lucrèce ) . » ils faisaient une collation entre leurs repas. -- en été , se vendait de la neige pour rafraîchir le vin ; certaines personnes en faisaient même usage en hiver , ne trouvant pas encore le vin assez frais. -- les grands avaient des échansons et des écuyers tranchants , ainsi que des bouffons pour les amuser. -- en hiver , on servait la viande sur des réchauds que l' on apportait sur la table. -- ils avaient des cuisines portatives , dont j' ai vu des échantillons , dans lesquelles , quand ils voyageaient , se transportait tout leur service : « _gardez ces mets pour vous , riches voluptueux , nous n' aimons pas la cuisine ambulante_ ( _martial_ ) . » ils avaient des salles basses où , souvent en été , on faisait couler sous les assistants de l' eau fraîche et limpide , dans des canaux au ras du sol , où il y avait force poissons vivants que chaque convive choisissait et prenait à la main , pour les faire accommoder chacun à sa guise . </s>
<s> ce mesme platon , qui definit l' homme comme vne poulle , dit ailleurs apres socrates , qu' il ne sçait à la verité que c' est que l' homme , et que c' est l' vne des pieces du monde d' autant difficile cognoissance . </s>
<s> =mésaventures de deux ambassadeurs.= -- le roi françois ier se vantait d' avoir , à force de le presser , contraint dans ses derniers retranchements francisque taverna , ambassadeur de françois sforza , duc de milan , homme qui passait pour parfaitement manier la parole et qui lui avait été envoyé pour justifier son maître , au sujet d' un fait d' une haute gravité . </s>
<s> ie voudrois qu' il corrigeast cette partie ; et que de belle arriuee , selon la portee de l' ame , qu' il a en main , il commençast à la mettre sur la montre , luy faisant gouster les choses , les choisir , et discerner d' elle mesme . </s>
<s> voyons jusqu' où ils sont allés , et ce à quoi ils s' en sont tenus ; les maladies et les défauts que nous relèverons dans cette élite , nous pourrons tous hardiment avouer en être atteints . </s>
<s> vostre mort est vne des pieces de l' ordre de l' vniuers , c' est vne piece de la vie du monde . </s>
<s> qu'ils me condamnent ou qu' ils m' approuvent , leur sentence me sera également utile , et je l' accepte d' avance , reconnaissant dès maintenant pour absurde et impie , tout ce qui , par ignorance ou inadvertance de ma part , peut se glisser dans cette compilation de contraire aux décisions et prescriptions de la sainte église catholique , apostolique et romaine , en laquelle je mourrai de même que j' y suis né . </s>
<s> où les estrenes que le roy enuoye aux princes ses vassaux , tous les ans , c' est du feu , lequel apporté , tout le vieil feu est esteint : et de ce nouueau sont tenus les peuples voisins venir puiser chacun pour soy , sur peine de crime de leze maiesté . </s>
<s> l'histoire grecque remarque de iecus tarentin , de chryso , d' astylus , de diopompus , et d' autres , que pour maintenir leurs corps fermes au seruice de la course des ieux olympiques , de la palæstrine , et tels exercices , ils se priuerent autant que leur dura ce soing , de toute sorte d' acte venerien . </s>
<s> la préférence que , dans ses ouvrages philosophiques , platon donne , à bon escient , à la forme dialoguée , me paraît provenir de ce que par le dialogue , mettant ses idées dans la bouche de plusieurs , il peut plus commodément les exposer dans toute leur diversité et avec toutes les variantes qu' elles comportent . </s>
<s> quoy , que des romains mesmes , et des grecs , parmy tant d' escriuains et de tesmoings , et tant de rares et nobles exploicts , il en est venu si peu iusques à nous ? </s>
<s> la vertu sait être riche , puissante , savante ; elle couche aussi à l' occasion sur des lits imprégnés de parfums ; elle aime la vie , la beauté , la gloire , la santé ; mais sa fonction propre et qui lui est spéciale , c' est de savoir user de tous ces biens modérément ; et le cas échéant , de les savoir perdre et d' y être toujours préparée ; fonction bien plus noble que pénible , sans laquelle toute existence s' écoule en dehors des règles de la nature , dans l' agitation et exposée à tout ce qu' il y a de plus déraisonnable ; c' est même à cela qu' on peut à bon droit rattacher les écueils , les broussailles et les pires accidents que heurte sur sa route celui auquel elle fait défaut . </s>
<s> et que ie l' accordasse : car cela ne porte aucun tesmoignage de consentement à ce faire : par ce que ie ne suis point en doute de ma volonté , et tout aussi peu de celle d' vn tel amy . </s>
<s> soyons francs : si l' on triait dans l' armée , voire même dans l' armée royale , ceux qui y sont uniquement par zèle pour leur foi et même aussi ceux qui n' ont en vue que la défense des lois du pays ou le service du prince , on n' en retirerait pas de quoi former une compagnie complète de gens d' armes . </s>
<s> =il était tellement rebelle à toute pression , que sa volonté elle-même était parfois impuissante à obtenir obéissance de lui-même.= -- ce que j' éprouve pour la mémoire , je le ressens aussi pour d' autres choses ; je fuis ce qui est commandement , obligation , contrainte ; ce que je fais aisément et m' est naturel , je ne sais plus le faire s' il me le faut exécuter parce que je me le suis formellement imposé . </s>
<s> c'est vne nation , diroy-ie à platon , en laquelle il n' y a aucune espece de trafique ; nulle cognoissance de lettres ; nulle science de nombres ; nul nom de magistrat , ny de superiorité politique ; nul vsage de seruice , de richesse , ou de pauureté ; nuls contrats ; nulles successions ; nuls partages ; nulles occupations , qu' oysiues ; nul respect de parenté , que commun ; nuls vestemens ; nulle agriculture ; nul metal ; nul vsage de vin ou de bled . </s>
<s> je n' ai jamais l' intention de le traiter complètement , car il n' est rien dont je voie le fond ; et ceux qui nous promettent de nous le montrer , ne tiennent pas davantage eux-mêmes leur engagement . </s>
<s> ie suis bien ayse que les tesmoins nous sont plus à main , où nous en auons plus affaire . </s>
<s> =une grande prudence est à apporter dans l' étude des questions dogmatiques.= -- un historien grec , qui était chrétien , reproche avec raison à son siècle que les secrets de notre religion fussent divulgués partout , livrés aux mains des moindres artisans et que chacun pût en discuter et en parler à son idée . </s>
<s> ses sacrements supernaturels et celestes , ont des signes de nostre terrestre condition . </s>
<s> =intérêt que présenterait également la tenue , dans chaque famille , d' un livre où seraient consignés , jour par jour , les petits événements qui l' intéressent.= -- dans la tenue de sa maison , mon père avait une habitude d' ordre intérieur que je loue fort , mais que je n' ai pas su imiter . </s>
<s> ce même reproche que cette femme adressait à thalès de ne rien voir de ce qui était devant lui , socrate , au dire de platon , l' adressait à quiconque se mêlait de philosophie , car tout philosophe ignore ce que fait son voisin , et même ce que lui-même fait , ne sachant même pas ce qu' ils sont tous deux , s' ils sont bêtes ou hommes . </s>
<s> combien de fois m' a cette besongne diuerty de cogitations ennuieuses ? </s>
<s> il n' importe pas seulement qu' on voye la chose , mais comment on la voye . </s>
<s> _quis est enim , qui totum diem iaculans , non aliquando conlineet ? _ ie ne les estime de rien mieux , pour les voir tomber en quelque rencontre . </s>
<s> par fois aussi ils ont à escient nourry des guerres auec aucuns leurs ennemis , non seulement pour tenir leurs hommes en haleine , de peur que l' oysiueté mere de corruption , ne leur apportast quelque pire inconuenient : _et patimur longæ pacis mala ; sæuior armis , luxuria incumbit._ mais aussi pour seruir de saignée à leur republique , et esuanter vn peu la chaleur trop vehemente de leur ieunesse : escourter et esclaircir le branchage de ce tige abondant en trop de gaillardise : à cet effect se sont ils autrefois seruis de la guerre contre les carthaginois . </s>
<s> monstrueuse foy en ses paroles : et vne conscience et religion en general , penchant plustost vers la superstition que vers l' autre bout . </s>
<s> les athlètes , qui semblent rivaliser de patience avec les philosophes , la doivent plutôt à la résistance de leurs nerfs qu' à celle de leur âme . </s>
<s> premierement sur ce , que c' est vn mal duquel principallement i'ay tiré la raison de corriger vn mal pire , qui se fust facilement produit en moy : sçauoir est l' ambition , car cette deffaillance est insuportable à qui s' empestre des negotiations du monde . </s>
<s> =des philosophes anciens ont soutenu que dans un même sujet subsistent les apparences les plus contraires.= -- de ce que le vin semble amer aux malades et est agréable aux gens bien portants , que l' aviron semble tors quand il plonge dans l' eau et paraît droit à ceux qui le voient complètement hors de ce milieu , que bien des choses se présentent ainsi sous des apparences contraires , héraclite et protagoras y voyaient une preuve que chacune porte en elle la cause de ces apparences : que le vin renferme un principe amer qui le fait paraître tel au goût des malades , l' aviron un principe courbe en rapport avec la disposition en laquelle se trouve celui qui le voit dans l' eau , et de même de tout le reste ; ce qui revient à dire que tout est en toutes choses et par conséquent que rien n' est dans aucune , car il n' y a rien là où il y a tout . </s>
<s> nous prenons vn peu trop à cœur ces substitutions masculines : et proposons vne eternité ridicule à noz noms . </s>
<s> ie suis né et nourry aux champs , et parmy le labourage : i'ay des affaires , et du mesnage en main , depuis que ceux qui me deuançoient en la possession des biens que ie iouys , m' ont quitté leur place . </s>
<s> en la guerre des romains contre le roy antiochus , t. sempronius gracchus , dit tite-liue , _per dispositos equos propè incredibili celeritate ab amphissa tertio die pellam peruenit_ : et appert à veoir le lieu , que c' estoient postes assises , non freschement ordonnées pour cette course . </s>
<s> aussi chaque fois qu' ils ont été mis en demeure de passer de la théorie à la pratique , ils se sont élevés si haut , qu' il était évident que leur cœur et leur âme s' étaient prodigieusement développés et enrichis par l' étude de toutes choses . </s>
<s> ie sçay en general le nom des arts , et ce dequoy ils traictent , mais rien au delà . </s>
<s> et est bien plus aisé à croire , que la fortune fauorisa leur frayeur : et que ce seroit moyen vne autre fois aussi bien pour se ietter dans le coup , que pour l' euiter . </s>
<s> encore auiourd'huy les idoles de themixtitan se cimentent du sang des petits enfants : et n' aiment sacrifice que de ces pueriles et pures ames : iustice affamée du sang de l' innocence . </s>
<s> reuenons à noz bouteilles . </s>
<s> leur résistance avait déjà fait traîner considérablement le siège en longueur et octavius en était devenu plus négligent ; sa vigilance s' était ralentie , lorsque les assiégés ayant choisi leur jour , après avoir placé les femmes et les enfants sur les remparts pour qu' ils ne parussent pas dégarnis , vers midi , exécutèrent une sortie avec une telle furie , qu' ils enfoncent la première ligne des postes des assiégeants , puis la seconde , la troisième , la quatrième , toutes enfin ; ils les contraignent à abandonner leurs tranchées et leur donnent la chasse , les obligeant à regagner leurs navires et à s' y renfermer ; octavius lui-même s' enfuit jusqu' à dyrrachium , où se trouvait pompée . </s>
<s> a quoy l' vn d' eux , heracleon le megarien , respondit : c'est à faire à ceux qui cherchent si le futur du verbe βαλλω a double λ , ou qui cherchent la deriuation des comparatifs χειρον et βελτιον , et des superlatifs χειριστον et βελτιστον , qu' il faut rider le front s' entretenant de leur science : mais quant aux discours de la philosophie , ils ont accoustumé d' esgayer et resiouïr ceux qui les traictent , non les renfroigner et contrister . </s>
<s> et en vn autre lieu : ils auoient , dit -il , leurs cheuaux fors et roides , couuerts de gros cuir , et eux estoient armez de cap à pied , de grosses lames de fer , rengées de tel artifice , qu' à l' endroit des iointures des membres elles prestoient au mouuement . </s>
<s> reuenant à mon propos , il me semble en toutes façons , qu' il naist rarement des femmes à qui la maistrise soit deuë sur des hommes , sauf la maternelle et naturelle : si ce n' est pour le chastiment de ceux , qui par quelque humeur fiebureuse , se sont volontairement soubsmis à elles : mais cela ne touche aucunement les vieilles , dequoy nous parlons icy . </s>
<s> _an quidquam stultius , quàm quos singulos contemnas , eos aliquid putare esse vniuersos ? _ quiconque vise à leur plaire , il n' a iamais faict , c' est vne bute qui n' a ny forme ny prise . </s>
<s> quel sault vient de prendre de sa propre agitation et allegresse , l' vn des plus iudicieux , ingenieux et plus formés à l' air de cette antique et pure poësie , qu' autre poëte italien aye de long temps esté ? </s>
<s> cecy est plus estrange , que , nonobstant les longs interualles et intermissions , l' accoustumance puisse ioindre et establir l' effect de son impression sur noz sens : comme essayent les voysins des clochiers . </s>
<s> non que l' experience m' aye depuis rien faict voir , au dessus de mes premieres creances ; et si n' a pas tenu à ma curiosité : mais la raison m' a instruit , que de condamner ainsi resolument vne chose pour fausse , et impossible , c' est se donner l' aduantage d' auoir dans la teste , les bornes et limites de la volonté de dieu , et de la puissance de nostre mere nature : et qu' il n' y a point de plus notable folie au monde , que de les ramener à la mesure de nostre capacité et suffisance . </s>
<s> la foiblesse qui nous vient de froideur , et desgoutement aux exercices de venus , elle nous vient aussi d' vn appetit trop vehement , et d' vne chaleur desreglée . </s>
<s> l'apotiquaire retiré apres cette ceremonie , le patient accommodé , comme s' il auoit veritablement pris le clystere , il en sentoit pareil effect à ceux qui les prennent . </s>
<s> nul ne sait ce qu' aristote admettait à ce sujet , non plus qu' en général tous les philosophes anciens qui , là-dessus , n' avaient pas de croyance bien ferme : « _promesse , éminemment agréable , d' un bien dont ils ne nous prouvent guère la certitude_ ( _sénèque_ ) » ; il dissimule ce qu' il en pense sous un nuage de paroles dont le sens est obscur et qui sont peu intelligibles , laissant à ses sectateurs à disputer autant sur le jugement qu' il en porte , que sur la matière elle-même . </s>
<s> _quisquam vix radicitus è vita se tollit , et eiicit : sed facit esse sui quiddam super inscius ipse , nec remouet satis à proiecto corpore sese , et vindicat._ bertrand du glesquin mourut au siege du chasteau de rancon , pres du puy en auuergne : les assiegez s' estans rendus apres , furent obligez de porter les clefs de la place sur le corps du trespassé . </s>
<s> marius le jeune se montra tantôt par son courage fils de mars , tantôt par son manque d' énergie fils de vénus . </s>
<s> mais qui se presente comme dans vn tableau , cette grande image de nostre mere nature , en son entiere maiesté : qui lit en son visage , vne si generale et constante varieté : qui se remarque là dedans , et non soy , mais tout vn royaume , comme vn traict d' vne pointe tres-delicate , celuy-là seul estime les choses selon leur iuste grandeur . </s>
<s> je sais bien que pour avoir été , dans mon enfance , élevé à aller toujours droit devant moi , sans me détourner des grands chemins battus et n' avoir jamais été porté à mêler à mes jeux d' enfant de petites intrigues ou de la tromperie ( les jeux d' enfant sont -il des jeux et ne faut -il pas y voir ce qui , chez eux , constitue leurs actes les plus sérieux ? </s>
<s> il ne te livre pas plus à la mort que ne l' a fait chacun de ceux qui l' ont précédé . </s>
<s> l'empereur print si grand plaisir à voir la gentillesse de leur courage , qu' il en pleura d' aise , et amortit toute cette aigreur d' inimitié mortelle et capitale qu' il auoit portee contre ce duc : et dés lors en auant traita humainement luy et les siens . </s>
<s> _multo mortem minus ad nos esse putandum , si minus esse potest quàm quod nihil esse videmus._ elle ne vous concerne ny mort ny vif . </s>
<s> =noble constance de socrate dans l' attente de la mort.= -- il n' y a rien , suivant moi , de plus beau dans la vie de socrate , que d' être demeuré pendant trente jours entiers sous le coup du décret qui le condamnait à mort et de l' avoir , pendant tout ce temps , envisagée tout à loisir , sans émotion , sans marquer dans sa manière d' être aucune altération , agissant , causant d' une façon plutôt calme et insensible , qu' affecté et surexcité par l' effet de cette pensée bien faite pour accabler . </s>
<s> ie dis de mesme de la philosophie : elle a tant de visages et de varieté , et a tant dict , que tous nos songes et resueries s' y trouuent . </s>
<s> ce sont brides à veaux , desquelles ny les saincts , que nous oyons si hautement parler d' eux , ny les philosophes , ny les theologiens ne se brident . </s>
<s> strato , que c' est nature ayant la force d' engendrer , augmenter et diminuer , sans forme et sentiment . </s>
<s> si en agissant ainsi , on croit faire acte de tempérance et d' austérité , en évitant une dépense et une satisfaction dont nous ne serons plus à même d' être témoin ni de jouir , c' est là une réforme aisée et peu coûteuse . </s>
<s> contraints par suite de demeurer sur place , ils furent un jour et une nuit sans boire ni manger ; la plupart de leurs bêtes périrent ainsi que plusieurs d' entre eux ; quelques-uns perdirent la vue par l' effet du grésil et l' éclatante blancheur de la neige ; quelques-uns eurent les extrémités des membres gelés ; et il y en eut qui , conservant leur pleine connaissance , envahis complètement par le froid , en furent engourdis , paralysés et immobilisés à tout jamais. -- alexandre a vu un pays où , en hiver , on enterre les arbres fruitiers pour les défendre contre la gelée ; nous sommes , du reste , à même de le voir faire parfois chez nous mêmes . </s>
<s> et comme font aussi ceux , desquels la suffisance loge en leurs somptueuses librairies . </s>
<s> -- c'est d' ordinaire lorsqu'elle est au calme qu' on peut le mieux l' apprécier ; le vent des passions l' agite surtout dans les situations extrêmes , d' autant que chaque fois qu' elle intervient , c' est sans restriction , elle se donne tout entière , s' en tenant exclusivement au cas qui l' occupe , n' en envisageant jamais deux à la fois , agissant , non d' après son propre tempérament , mais suivant l' idée qui , sur le moment , prédomine en nous. -- les choses par elles-mêmes peuvent avoir leur poids , leur mesure , leurs conditions intrinsèques ; mais en nous-mêmes , l' âme les transforme comme elle l' entend : la mort était chose effroyable pour cicéron , désirable pour caton , indifférente pour socrate . </s>
<s> c'est l' apparence de cette consideration , qui nous a faict forger et donner pied si volontiers , à cette loy , que nul ne veit onques , qui priue les femmes de la succession de cette couronne : et n' est guere seigneurie au monde , où elle ne s' allegue , comme icy , par vne vray-semblance de raison qui l' authorise : mais la fortune luy a donné plus de credit en certains lieux qu' aux autres . </s>
<s> on peut rapprocher ce trait de ce qui s' est vu récemment chez un de nos princes qui , étant à trente , y reçut la nouvelle de la mort de son frère aîné , le soutien et l' honneur de sa maison ; bientôt après , il apprenait la perte de son frère puîné sur lequel , depuis la mort du premier , reposaient toutes ses espérances . </s>
<s> il vaut mieux que leur poincte agisse au dehors , que de la plier contre nous . </s>
<s> et à combien d' offices et de vacations ? </s>
<s> grâce à cela , je commençai à renaître ; mais ce ne fut que peu à peu et il fallut tant de temps que , tout d' abord , ce que je ressentais touchait plus à la mort qu' à la vie : « _car , encore incertaine de son retour , l' âme étonnée ne peut s' affermir_ ( _le tasse_ ) . » =ce qu' il éprouva pendant cette défaillance et en reprenant ses sens.= -- ce souvenir , qui est demeuré fortement gravé en mon âme et où la mort m' est pour ainsi dire apparue avec l' aspect qu' elle doit réellement avoir , me causant l' impression que nous devons en éprouver , me réconcilie en quelque sorte avec elle . </s>
<s> combien de marchands débutent dans le commerce en vendant leur métairie qui , ainsi transformée , prend le chemin des indes , « _à travers tant de mers orageuses_ ( _catulle_ ) ! » au temps actuel où la dévotion se fait si rare , mille et mille congrégations n' en vivent -elle pas moins fort commodément , bien qu' attendant chaque jour des libéralités de la providence ce qu' il leur faut pour dîner ? </s>
<s> mais tant y a que c' est , dit -on , le moins mal que l' humaine foiblesse aye peu inuenter : bien inhumainement pourtant , et bien inutilement à mon aduis . </s>
<s> =quelle prétention que de penser que toute croyance autre que la nôtre est entachée d' erreur.= -- combien me paraissait fantastique la prétention de ceux qui , en ces dernières années , reprochaient à quiconque avait une intelligence tant soit peu lucide et professait la religion catholique , que son obéissance n' était qu' une feinte de sa part , et qui , pour lui faire honneur , allaient jusqu' à dire que , quelles que fussent les apparences , il était impossible que dans son for intérieur il ne fût comme eux pour la religion réformée ! </s>
<s> quant à la liberté dont usent les opinions philosophiques vis-à-vis du vice et de la vertu , c' est un point sur lequel il n' est pas besoin de s' étendre et qui a donné lieu à des avis que , par égard pour les esprits faibles , il vaut mieux taire que publier . </s>
<s> si nous voulons remerquer la religion , que les romains auoient en cela , il n' en faut que cet exemple : asinius pollio trouuoit és histoires mesme de cæsar quelque mesconte , en quoy il estoit tombé , pour n' auoir peu ietter les yeux en tous les endroits de son armée , et en auoir creu les particuliers , qui luy rapportoient souuent des choses non assez verifiées , ou bien pour n' auoir esté assez curieusement aduerty par ses lieutenans des choses , qu' ils auoient conduites en son absence . </s>
<s> _magna dij curant , parua negligunt._ escoutez son exemple : il vous esclaircira de sa raison : _nec in regnis quidem reges omnia minima curant_ . </s>
<s> c'est ce que dit ce vers ancien grec , qu' il y a beaucoup de commodité à n' estre pas si aduisé : εν τω φρονειν γαρ μηδεν , ἡδιστος βιος . </s>
<s> =parmi les avocats , il en est chez lesquels la contradiction stimule le talent oratoire ; beaucoup de personnes parlent mieux qu' elles n' écrivent.= -- on rapporte que sévérus cassius parlait d' autant mieux qu' il n' y était pas préparé ; qu' il était redevable de son talent plus à la nature qu' au travail . </s>
<s> que par nature , et par coustume , ils sont faits à cognoistre et distinguer l' ennemy , sur qui il faut qu' ils se ruent de dents et de pieds , selon la voix ou signe qu' on leur fait . </s>
<s> cela est vray-semblable : toutesfois ceux qui y contredisent , respondent plaisamment , que c' est vn ' arme de nouuel vsage : car nous remuons les autres armes , ceste cy nous remue : nostre main ne la guide pas , c' est elle qui guide nostre main : elle nous tient , nous ne la tenons pas . </s>
<s> les caresses éhontées auxquelles , à ce jeu , la passion peut entraîner dans le premier feu de nos transports , sont non seulement indécentes , mais employées avec nos femmes sont très dommageables . </s>
<s> =son état de fortune , à sa naissance , assurait son indépendance ; il s' en est tenu là.= -- mais en ce qui me touche , je n' ai pas été dans l' obligation de combattre ce naturel épais , paresseux et fainéant , car dès ma naissance , je me suis trouvé dans une situation de fortune telle que j' ai pu en demeurer là ( situation dont pourtant mille autres de ma connaissance auraient tiré parti pour arriver aux honneurs , s' agiter et se créer de l' inquiétude ) , * ce qui , joint à ma disposition d' esprit , m' a permis de ne rien rechercher et fait aussi que je n' ai rien acquis : « _l'aquilon il est vrai n' enfle pas mes voiles , mais l' auster ne trouble pas ma course paisible ; en force , en talent , en beauté , en vertu , en naissance , en biens , je suis et des derniers de la première classe et des premiers de la dernière_ ( _horace_ ) » ; je n' ai eu besoin que de savoir me contenter de ce que j' avais. -- c'est là un état d' âme difficilement accepté en quelque condition que l' on se trouve , mais qu' en fait nous voyons se produire plus facilement encore chez ceux qui n' ont rien que chez ceux qui sont dans l' abondance ; d' autant que peut-être , ainsi qu' il arrive de nos autres passions , la soif des richesses est plus excitée par leur usage que par la privation qu' on en a , et que la modération est une vertu plus rare que la patience . </s>
<s> crésus , passant près de la ville de sardes , y trouva des pâtures , où il y avait en grande quantité des serpents que les chevaux de son armée mangèrent de bon appétit ; ce qui , dit hérodote , était de mauvais présage pour lui . </s>
<s> dionysius le pere n' estimoit rien tant de soy , que sa poësie . </s>
<s> en second lieu , la science que l' âme posséderait , puisqu'elle a recouvré sa pureté initiale , serait la science parfaite , de sorte que , grâce à sa divine intelligence , elle connaîtrait toutes choses dans leur réalité ; or il arrive que si , sur un point ou sur un autre , on lui enseigne le mensonge ou le vice , elle les retient , n' ayant aucune réminiscence à y opposer , parce que cette image et cette conception de la vérité ne sont de fait encore jamais entrées en elle . </s>
<s> que ne peut elle en nos iugemens et en nos creances ? </s>
<s> c' est aux despens de seneca . </s>
<s> elle la fit vomir , et dans ce qu' elle rendit , jeta à la dérobée une épingle tordue . </s>
<s> or la durée n' est aucune accession à la sagesse . </s>
<s> et n' est point de plus folles gents , ny moins philosophes , que les philodoxes de platon . </s>
<s> comme il n' est rien de si caché , dont ils n' aient entrepris de parler , ils se sont souvent trouvés obligés de former des conjectures sans consistance , parfois extravagantes , qu' eux-mêmes ne considéraient pas comme ayant de la valeur ou pouvant servir à établir quelque vérité , propres seulement comme exercice d' étude : « _on dirait qu' ils ont écrit moins par conviction , que pour exercer leur esprit par la difficulté du sujet._ » si on n' admettait pas qu' il en a été ainsi , comment expliquerait -on cette si grande variété d' opinions , souvent frivoles , se modifiant sans cesse , que nous voyons émises par ces esprits éminents et admirables ? </s>
<s> combien y a -il en toutes les races , de personnes de mesme nom et surnom ? </s>
<s> _mugitus veluti cùm prima in prælia taurus terrificos ciet , atque irasci in cornua tentat , arboris obnixus trunco , ventósque lacessit ictibus , et sparsa ad pugnam proludit arena._ quand ie me courrouce , c' est le plus vifuement , mais aussi le plus briefuement et secretement que ie puis : ie me pers bien en vistesse , et en violence , mais non pas en trouble : si que i'aille iettant à l' abandon , et sans choix , toute sorte de parolles iniurieuses , et que ie ne regarde d' assoir pertinemment mes pointes , où i'estime qu' elles blessent le plus : car ie n' y employe communement , que la langue . </s>
<s> vn sage homme peut à mon opinion pour l' interest d' autruy , comme pour ne rompre indecemment compagnie ainsi que rusticus , ou pour ne discontinuer vn autre affaire d' importance , remettre à entendre ce qu' on luy apporte de nouueau : mais pour son interest ou plaisir particulier , mesmes s' il est homme ayant charge publique ; pour ne rompre son disner , voyre ny son sommeil , il est inexcusable de le faire . </s>
<s> c'est bien empirer mon marché : mais ils me font tort : car il se voit par experience plustost au rebours , que les memoires excellentes se ioignent volontiers aux iugemens debiles . </s>
<s> page 412. -- les indications des points et chiffres placés dans la marge de droite et numérotant les lignes sont toutes à diminuer de 3 ; exemple : la ligne numérotée 10 n' est , en réalité , que la septième . </s>
<s> ils ne contiennent aucune certitude qui me satisfasse moi-même ; aussi je ne prétends point connaître la vérité , ni même y atteindre , j' entrevois les choses plus que je ne les pénètre. » -- socrate , l' homme le plus sage qui fut jamais , répondit , quand on lui demanda ce qu' il savait , qu « 'il était une chose qu' il savait bien , c' est qu' il ne savait rien » . </s>
<s> cecy se pourroit apparier à ce qu' on vid dernierement d' vn prince des nostres , qui ayant ouy à trente , où il estoit , nouuelles de la mort de son frere aisné , mais vn frere en qui consistoit l' appuy et l' honneur de toute sa maison , et bien tost apres d' vn puisné , sa seconde esperance , et ayant soustenu ces deux charges d' vne constance exemplaire , comme quelques iours apres vn de ses gens vint à mourir , il se laissa emporter à ce dernier accident ; et quitant sa resolution , s' abandonna au dueil et aux regrets ; en maniere qu' aucuns en prindrene argument , qu' il n' auoit esté touché au vif que de cette derniere secousse : mais à la verité ce fut , qu' estant d' ailleurs plein et comblé de tristesse , la moindre sur-charge brisa les barrieres de la patience . </s>
<s> ce deffaut n' a pas seulement de la laideur , mais encore de l' incommodité : à ceux mesmement , qui ont des commandements et des charges : car l' authorité que donne vne belle presence et majesté corporelle , en est à dire . </s>
<s> pourquoy te plains tu de ce monde ? </s>
<s> ils n' en donnent iamais vne touche , qu' ils n' en reçoiuent deux . </s>
<s> ie voy assez d' autres communes occasions d' affliction , qu' à peine sentiroy-ie , si elles me venoyent . </s>
<s> vrayement ie vainqueray ce silence : et si ie n' en puis arracher parole , i'en arracheray au moins du gemissement . </s>
<s> le poisson a toujours eu ce privilège qu' il a encore , que les grands prétendent le savoir apprêter et que son goût , au moins d' après moi , est beaucoup plus exquis que celui de la viande . </s>
<s> on peut dire d' vn costé , que de lascher la bride aux pars d' entretenir leur opinion , c' est espandre et semer la diuision , c' est prester quasi la main à l' augmenter , n' y ayant aucune barriere ny coërction des loix , qui bride et empesche sa course . </s>
<s> s'a fauce langue , il faut que l' honneur d' elle de moy , par moy , desus moy , soit vangé , mon cœur chez toy , ô madame , est logé : là donne luy quelque geene nouuelle : fais luy souffrir quelque peine cruelle : fais , fais luy tout , fors luy donner congé . </s>
<s> les grands esprits plus rassis et clairuoyans , font vn autre genre de bien croyans : lesquels par longue et religieuse inuestigation , penetrent vne plus profonde et abstruse lumiere , és escritures , et sentent le mysterieux et diuin secret de nostre police ecclesiastique . </s>
<s> je remets à la mort de prononcer sur ce qu' ont été mes actions ; par elle , on verra si mes discours partent de la bouche ou du cœur . </s>
<s> zenon , qu' vn mesme n' est pas . </s>
<s> en te louant mal , je crains de te faire injure tandis que , d' autre part , la foule qu' intriguent ces éloges répétés , brûlant de te connaître , essaie de deviner et va à l' aventure s' enquérant de ton nom vénéré ; mais ébloui , si visible qu' il soit il ne le voit pas . </s>
<s> _conscia mens vt cuique sua est , ita concipit intra pectora pro facto spémque metúmque suo._ il y en a mille exemples : il suffira d' en alleguer trois de mesme personnage . </s>
<s> le nombre donc infini des mortels conclud vn pareil nombre d' immortels : les choses infinies , qui tuent et ruinent , en presupposent autant qui conseruent et profitent . </s>
<s> =les bonnes histoires sont d' ordinaire celles faites par des hommes ayant pris part aux événements qu' ils racontent ; difficulté de fixer les détails de certains faits.= -- le plus souvent , surtout en ces siècles derniers , on attribue ces fonctions d' historiographe à des gens du commun , par cette seule raison qu' ils savent très bien parler , comme si c' était pour apprendre la grammaire que nous devions recourir à leurs travaux ; quant à eux , n' ayant été choisis que par cette considération et n' ayant vendu que leur babil , c' est de cela surtout qu' ils se préoccupent et , qu' à grand renfort de belles phrases et de bruits ramassés dans les carrefours des villes , ils vont composant leurs chroniques . </s>
<s> ie ne veux donc pas oublier encor cette cicatrice , bien mal propre à produire en public . </s>
<s> ce ne l' est pas ; ny la raison , ny la nature ne le veulent . </s>
<s> il me faut adiouster cet autre exemple aussi remarquable pour cette consideration , que nul des precedens . </s>
<s> ie ne veux pas croire , qu' ils ayent rien changé , quant au gros du faict , mais de contourner le iugement des euenemens souuent contre raison , à nostre auantage , et d' obmettre tout ce qu' il y a de chatouilleux en la vie de leur maistre , ils en font mestier : tesmoing les reculemens de messieurs de montmorency et de brion , qui y sont oubliez , voire le seul nom de madame d' estampes , ne s' y trouue point . </s>
<s> il faut alors nous rattacher à la vie , malgré la souffrance qu' on en éprouve ; il faut , avec les dents , arrêter au passage notre âme prête à échapper puisque , pour les gens de bien , vivre est une obligation qui leur est imposée , non parce que cela leur plaît , mais parce qu' ils en ont le devoir . </s>
<s> les apparences sont egales par tout : la loy de parler , et pour et contre , est pareille . </s>
<s> et cecy est vray , _memini etiam quæ nolo : obliuisci non possum quæ volo_ . </s>
<s> ce qu' il avait fait lui-même jusqu' alors n' eût , dans ce cas , servi à rien , et la querelle serait demeurée indécise . </s>
<s> le roi s' enquit de son fils ; on lui répondit qu' il était vivant et à cheval : « je lui ferais tort , dit -il alors , d' aller maintenant lui dérober l' honneur du succès d' un combat où il lutte depuis si longtemps ; de quelque façon que tourne la fortune , il en aura tout le mérite. » et il ne voulut ni marcher , ni envoyer à son secours , sachant bien que s' il y était allé , on eût dit que tout était perdu sans son aide et qu' on lui eût attribué le gain de la journée : « _toujours le dernier arrivé , semble avoir seul décidé de la victoire_ ( _tite live_ ) . » -- il y avait à rome des personnes qui estimaient , et cela se disait communément , que les principaux hauts faits de scipion étaient en partie dus à lælius qui , cependant , jamais ne cessa d' exalter la grandeur et la gloire de son général et de lui prêter son concours , sans prendre aucunement soin de sa propre renommée. -- a quelqu'un disant à théopompe , roi de sparte , que si les affaires publiques allaient si bien , c' était parce qu' il savait bien commander , celui-ci répondit : « dites plutôt que c' est parce que le peuple sait bien obéir. » les femmes qui héritaient du titre de pair avaient , malgré leur sexe , le droit d' assister et d' opiner dans les causes relevant de cette juridiction ; et les pairs ecclésiastiques , malgré leur caractère religieux , étaient tenus d' assister nos rois , quand ils étaient en guerre , non seulement en leur amenant leurs amis et leurs serviteurs , mais en y venant de leur personne . </s>
<s> mais c' estoit vn furieux courrier : car où les riuieres luy tranchoient son chemin , il les franchissoit à nage : et ne se destourna iamais pour querir vn pont , ou vn gué . </s>
<s> ie saisis le mal , que i'estudie , et le couche en moy . </s>
<s> c'était une nature vraiment complète , supérieure à tous égards , une âme de vieille marque , qui eût atteint à de grands résultats , si sa fortune l' eût permis ; car , à ce naturel déjà si riche , il avait beaucoup ajouté par l' étude et la science . </s>
<s> il n' y a pas moins de dissension , ny de debat à la loger . </s>
<s> le pauvre bebius , qui était juge , tandis qu' il ajourne une cause à huitaine , meurt subitement ; son heure à lui était venue . </s>
<s> =le père de montaigne qui avait les savants en haute estime , ayant reçu de l' un d' eux la théologie naturelle de sebond , la fit traduire d' espagnol en français par son fils.= -- ma maison est depuis longtemps ouverte aux gens de science , et ils la connaissent bien . </s>
<s> ie ne compte pas mes emprunts , ie les poise . </s>
<s> sera-ce d' ignorance , simplesse , facilité , ou de malice et imposture ? </s>
<s> il est bien plus digne et mieux seant , de s' exercer en choses qui asseurent , non qui offencent nostre police : qui regardent la publique seurté et la gloire commune . </s>
<s> quid si me manius oret pædicem , faciam ? </s>
<s> cela seroit bon à vn autre qu' à vn preteur , luy dit pericles ; qui doit auoir non les mains seulement , mais aussi les yeux chastes . </s>
<s> il y faudroit vn tiers crieur : o les lourdes testes ! </s>
<s> dès qu' elle quitte ce grand chemin suivi par tous , elle va se divisant et se dissipant par mille routes diverses . </s>
<s> ils estoient assez valeureux pour ne craindre pas leur aduersaire , viuant , et outragé . </s>
<s> celui qui a faim , use de la viande pour la satisfaire ; celui qui veut user des châtiments , ne doit en avoir ni faim , ni soif , d' autant qu' ils sont bien mieux acceptés de celui contre lequel ils sont exercés , et sont de bien plus d' effet sur lui , quand ils sont infligés avec mesure et réserve ; autrement , condamné par un homme qu' agitent la colère et la fureur , le patient ne pense pas avoir été justement frappé ; il argue , pour sa justification , des mouvements extraordinaires auxquels se livrait son maître , de son visage enflammé , de ses jurons inusités , de l' inquiétude et de la précipitation inconsidérées en lesquelles il était : « _sa face se tuméfie de colère , ses veines se gonflent et deviennent noires de sang , ses yeux étincellent d' un feu plus ardent que ceux de la gorgone_ ( _ovide_ ) . » -- suétone relate que caius rabirius , condamné par césar , en ayant appelé au peuple , dut de gagner sa cause , surtout à l' animosité et à la dureté que césar avait apportées dans son jugement . </s>
<s> c'est l' vne des raisons , pourquoy epaminondas , qui estoit encore d' vne tierce secte , refuse des richesses que la fortune luy met en main , par vne voye tres-legitime : pour auoir , dit -il , à s' escrimer contre la pauureté , en laquelle extreme il se maintint tousiours . </s>
<s> ce grand autheur a opiné qu' en la plus part de la forme corporelle , que nature leur a donné , elle a regardé seulement l' vsage des prognostications , qu' on en tiroit en son temps . </s>
<s> c'estoit , comme ie pense , pour la mesme raison que les alemans le font , qui commencent lors le combat à boire d' autant . </s>
<s> ez raisons , comparaisons , argumens , si i'en transplante quelcun en mon solage , et confons aux miens , à escient i'en cache l' autheur , pour tenir en bride la temerité de ces sentences hastiues , qui se iettent sur toute sorte d' escrits : notamment ieunes escrits , d' hommes encore viuants : et en vulgaire , qui reçoit tout le monde à en parler , et qui semble conuaincre la conception et le dessein vulgaire de mesmes . </s>
<s> pour suyure encore vn peu plus loing cette equalité et correspondance de nous aux bestes , le priuilege dequoy nostre ame se glorifie , de ramener à sa condition , tout ce qu' elle conçoit , de despouiller de qualitez mortelles , et corporelles , tout ce qui vient à elle , de renger les choses qu' elle estime dignes de son accointance , à desuestir et despouiller leurs conditions corruptibles , et leur faire laisser à part , comme vestemens superflus et viles , l' espesseur , la longueur , la profondeur , le poids , la couleur , l' odeur , l' aspreté , la polisseure , la dureté , la mollesse , et tous accidents sensibles , pour les accommoder à sa condition immortelle et spirituelle : de maniere que rome et paris , que i'ay en l' ame , paris que i'imagine , ie l' imagine et le comprens , sans grandeur et sans lieu , sans pierre , sans plastre , et sans bois : ce mesme priuilege , dis-ie , semble estre bien euidemment aux bestes . </s>
<s> qu'est-ce , si ce n' est coüardise ? </s>
<s> les miracles sont , selon l' ignorance en quoy nous sommes de la nature , non selon l' estre de la nature . </s>
<s> nos peres se contentoyent de reuencher vne iniure par vn démenti , vn démenti par vn coup , et ainsi par ordre . </s>
<s> _et via vix tandem voci laxata dolore est._ en la guerre que le roy ferdinand mena contre la veufue du roy iean de hongrie , autour de bude , vn gendarme fut particulierement remerqué de chacun , pour auoir excessiuement bien faict de sa personne , en certaine meslee : et incognu , hautement loué , et plaint y estant demeuré : mais de nul tant que de raiscïac seigneur allemand , esprins d' vne si rare vertu : le corps estant rapporté , cetuicy d' vne commune curiosité , s' approcha pour voir qui c' estoit : et les armes ostees au trespassé , il reconut son fils . </s>
<s> pendant ce temps , les cinquante jeunes gens laissés à cet effet procédaient au massacre de tout être vivant trouvé isolément en ville ; puis , mettant le feu à ce qui avait été entassé sur la place , ils se jetèrent aussi dans le brasier . </s>
<s> en quoy , à dire la verité , ie le trouue si ferme et si heureux , que ie ne pense point qu' il soit possible de mieux faire en cet argument là ; et croy que nul ne l' a esgalé . </s>
<s> ie dirois volontiers , que comme les plantes s' estouffent de trop d' humeur , et les lampes de trop d' huile , aussi faict l' action de l' esprit par trop d' estude et de matiere : lequel occupé et embarassé d' vne grande diuersité de choses , perde le moyen de se demesler . </s>
<s> mais , par contre , si , entre plusieurs exemples qu' il cite chez les anciens , plutarque dit savoir de source certaine que , du temps de domitien , la nouvelle de la bataille perdue en allemagne par antonius , à plusieurs journées de rome , y fut publiée et répandue dans le monde entier le jour même où l' action avait lieu ; si césar admet qu' il est souvent arrivé que la nouvelle d' un événement en a devancé le fait , nous ne dirons pas d' eux que ce sont des simples d' esprit , qui se sont laissé tromper comme le vulgaire et ne sont pas aussi clairvoyants que nous. -- peut -on exprimer une opinion avec plus de délicatesse , de netteté , de piquant que le fait pline , quand il lui convient d' en émettre ? </s>
<s> « _c'est bien plus par leurs mœurs que par leurs écrits , que les philosophes se sont appliqués au plus grand des arts , à celui de bien vivre_ ( _cicéron_ ) . » -- léon , prince des phliasiens , demandait à héraclide ponticus à quelle science , à quel art il se livrait : « je ne connais , répondit celui-ci , ni art , ni science ; je suis philosophe. » -- on reprochait à diogène qu' ignorant comme il l' était , il se mêlât de philosophie : « c'est précisément là , répliqua-t -il , ce qui fait que je suis plus propre à m' en mêler. » hégésias le priait de lui lire un livre : « vous êtes plaisant , lui répondit -il ; quand vous avez des figues à choisir , vous les prenez vraies et naturelles et non peintes ; que ne choisissez-vous pareillement , pour discuter , des sujets bien réels tels que vous les fournit le nature , au lieu de sujets écrits ? » ces leçons , il ne les redira pas tant qu' il ne les traduira en actions , en faisant application dans les actes de la vie ; c' est ainsi qu' on verra s' il apporte de la prudence dans ce qu' il entreprend ; de la bonté , de la justice , dans sa manière de vivre ; s' il parle avec grâce et témoigne du jugement ; s' il supporte courageusement la maladie ; est modeste dans ses jeux , tempérant dans ses plaisirs ; s' il a de l' ordre dans ses dépenses ; s' il a des goûts faciles en ce qui touche les mets , viande ou poisson ; les boissons , vin ou eau : « _si sa science lui sert , non à montrer ce qu' il sait , mais à régler ses mœurs ; s' il se commande à lui-même et s' obéit_ ( _cicéron_ ) . » -- le véritable miroir de nos pensées est le cours de notre vie . </s>
<s> alexandre tyran de pheres , ne pouuoit souffrir d' ouyr au theatre le ieu des tragedies , de peur que ses cytoyens ne le vissent gemir aux malheurs d' hecuba , et d' andromache , luy qui sans pitié , faisoit cruellement meurtrir tant de gens tous les iours . </s>
<s> mes facultés naturelles qu' en écrivant je mets ici à l' épreuve , me semblent fléchir sous la charge que je leur impose ; aussi ne vais-je qu' à tâtons dans les idées que je conçois et les jugements que je porte . </s>
<s> car quelque apparence qu' il y ayt en la nouuelleté , ie ne change pas aisément , de peur que i'ay de perdre au change . </s>
<s> sinon qu' en cettuy-cy l' agitation de l' ame trouble sa force corporelle , la rompt , et lasse : comme elle lasse aussi et trouble ordinairement soy-mesmes ? </s>
<s> cette cy nous conduit à mettre le nez par tout , et celle là nous defend de rien laisser irresolu et indecis . </s>
<s> comme i'ayme mieux composer deux lettres , que d' en clorre et plier vne ; et resigne tousiours cette commission à quelque autre : de mesme quand la matiere est acheuée , ie donrois volontiers à quelqu'vn la charge d' y adiouster ces longues harangues , offres , et prieres , que nous logeons sur la fin , et desire que quelque nouuel vsage nous en descharge . </s>
<s> =on ne sait si platon était dogmatiste ou sceptique ; ses opinions ont donné naissance à dix sectes différentes.= -- au surplus , les uns tiennent platon pour un dogmatiste ; les autres comme ayant le doute comme principe ; il en est qui le qualifient d' une façon dans certains cas , de l' autre dans d' autres . </s>
<s> et font estat de trouuer bien plus facilement , pourquoy vne chose soit fausse , que non pas qu' elle soit vraye ; et ce qui n' est pas , que ce qui est : et ce qu' ils ne croyent pas , que ce qu' ils croyent . </s>
<s> en cela , comme en tout ce qui relevait de sa charge , andréa gouvéa , notre principal , était sans comparaison le meilleur principal de france ; et pour ces représentations , j' étais son meilleur interprète . </s>
<s> pætus se frappa tout soudain , de ce mesme glaiue ; honteux à mon aduis , d' auoir eu besoin d' vn si cher et pretieux enseignement . </s>
<s> l'estimation et le prix d' vn homme consiste au cœur et en la volonté : c' est là où gist son vray honneur : la vaillance c' est la fermeté , non pas des iambes et des bras , mais du courage et de l' ame : elle ne consiste pas en la valeur de nostre cheual , ny de noz armes , mais en la nostre . </s>
<s> de vray ils ne cessent iusques au dernier souspir , de les brauer et deffier de parole et de contenance . </s>
<s> quelle verité est-ce que ces montaignes bornent mensonge au monde qui se tient au delà ? </s>
<s> voilà vn beau mot , à mon gré , et digne d' vn grand prince . </s>
<s> c'est apparemment cette considération qui nous a fait édicter cette loi , admise si facilement et dont nul n' a jamais vu le texte , qui , chez nous , prive les femmes de la couronne . </s>
<s> _nunquam adeo fœdis adeóque pudendis vtimur exemplis , vt non peiora supersint._ le pis que ie trouue en nostre estat , c' est l' instabilité : et que nos loix , non plus que nos vestemens , ne peuuent prendre aucune forme arrestée . </s>
<s> c'est vn outrageux glaiue à son possesseur mesme , que l' esprit , à qui ne sçait s' en armer ordonnément et discrettement . </s>
<s> cet enfant , qui avait juste quatorze mois , était de partout conformé comme d' ordinaire ; il se tenait sur ses pieds , marchait et gazouillait comme * à peu près tous autres du même âge , ses cris toutefois semblaient avoir quelque chose de particulier ; jusqu' alors il n' avait rien voulu prendre , en fait de nourriture , que le sein de sa nourrice ; ce que , pour essayer , on lui mettait dans la bouche , ainsi qu' on le fit en ma présence , il le mâchait un peu , puis le rejetait sans l' avaler . </s>
<s> nous sommes tous contraints et amoncellez en nous , et auons la veuë racourcie à la longueur de nostre nez . </s>
<s> dieux , quelle cruauté ! </s>
<s> j'ai l' esprit lent et obtus ; le moindre nuage arrête sa perspicacité au point , par exemple , que jamais je ne lui ai posé d' énigme , si facile fût -elle , qu' il ait su expliquer ; il n' est si légère subtilité qui ne m' embarrasse ; des jeux où l' esprit a quelque part , tels que les échecs , les cartes , les dames et autres , je ne comprends que les règles générales . </s>
<s> je dirai plus : qui donc , pauvre fou que tu es , a fixé la durée de ton existence ? </s>
<s> et plutarque ne les contrepoise pas entiers : il n' y a en gros aucune preference : il apparie les pieces et les circonstances , l' vne apres l' autre , et les iuge separément . </s>
<s> toutesfois quand il y auroit vne si grossiere et apparante ou ignorance ou couardise , qu' elle surpassast toutes les ordinaires , ce seroit raison de la prendre pour suffisante preuue de meschanceté et de malice , et de la chastier pour telle . </s>
<s> l'aspre chastiement du peuple romain contre les soldats eschapez de cannes , et en cette mesme guerre , contre ceux qui accompaignerent cn . </s>
<s> non seulement des accidents pénibles et insupportables , mais la satiété même de vivre , nous portent à désirer la mort. » marcellinus avait besoin de quelqu'un , non pour en recevoir des conseils , mais pour le soutenir dans l' accomplissement de son dessein , et il venait de le trouver . </s>
<s> _id cinerem et manes credis curare sepultos ? _ quel ressentiment ont les deux compagnons en principale valeur entre les hommes : epaminondas de ce glorieux vers , qui court tant de siecles pour luy en nos bouches , _consiliis nostris laus est attrita laconum ; _ et africanus de cet autre , _a sole exoriente , supra mæotis paludes nemo est , qui factis me æquiparare queat ? _ les suruiuants se chatouillent de la douceur de ces voix : et par icelles solicitez de ialousie et desir , transmettent inconsiderément par fantasie aux trespassez cettuy leur propre ressentiment : et d' vne pipeuse esperance se donnent à croire d' en estre capables à leur tour . </s>
<s> aristote , cicero de mesmes . </s>
<s> elle est bien plus fiere , de prester ses moyens à conduire vne guerre , à commander vn peuple , à pratiquer l' amitié d' vn prince , ou d' vne nation estrangere , qu' à dresser vn argument dialectique , ou à plaider vn appel , ou ordonner vne masse de pillules . </s>
<s> il est aduenu aux gens veritablement sçauans , ce qui aduient aux espics de bled : ils vont s' esleuant et se haussant la teste droite et fiere , tant qu' ils sont vuides ; mais quand ils sont pleins et grossis de grain en leur maturité , ils commencent à s' humilier et baisser les cornes . </s>
<s> aux exemples que ie tire ceans , de ce que i'ay leu , ouï , faict , ou dict , ie me suis defendu d' oser alterer iusques aux plus legeres et inutiles circonstances , ma conscience ne falsifie pas vn iota , mon inscience ie ne sçay . </s>
<s> aucuns apres auoir esté vaincus , venans demander paix et pardon aux hommes , et leur apporter de l' or et des viandes , ne faillirent d' en aller autant offrir aux cheuaux , auec vne toute pareille harangue à celle des hommes , prenans leur hannissement , pour langage de composition et de trefue . </s>
<s> le monde n' est pas si généralement corrompu , que je ne connaisse des hommes qui seraient très heureux de pouvoir employer les ressources de leur patrimoine , durant le temps qu' il plaît à la fortune de leur en laisser la jouissance , à mettre à l' abri du besoin les personnages hors ligne , qui se sont distingués sous quelque rapport que ce soit , que le malheur réduit parfois à la dernière extrémité , et qui les mettraient pour le moins en tel état , qu' à moins de n' être pas raisonnables , ils seraient certainement contents . </s>
<s> cela peut s' expliquer en admettant que se laisser gagner par la pitié , est plus facile et le propre des cœurs débonnaires et peu énergiques ; d' où il résulte que les êtres les plus faibles , comme les femmes , les enfants et les gens du commun y sont plus particulièrement portés ; tandis que ne pas se laisser attendrir par les larmes et les prières , et finir par se rendre seulement devant les signes manifestes d' un courage incontestable , est le fait d' une âme forte et bien trempée , aimant et honorant les caractères énergiques et tenaces . </s>
<s> chapitre v. _le commandant d' une place assiégée doit -il sortir de sa place pour parlementer ? _ =jadis on réprouvait la ruse contre un ennemi.= -- lucius marcius qui commandait les romains , lors de leur guerre contre persée , roi de macédoine , voulant gagner le temps qui lui était encore nécessaire pour que son armée fût complètement sur pied , fit au roi des propositions de paix qui endormirent sa prudence et l' amenèrent à accorder une trêve de quelques jours , dont son ennemi profita pour compléter à loisir ses armements ; ce qui fut cause de la défaite de ce prince et lui coûta le trône et la vie . </s>
<s> il faut , lorsque nous le prions , que notre âme soit pure et qu' au moins à ce moment , nous ne soyons pas animés de mauvais sentiments ; sinon , nous lui apportons nous-mêmes les verges pour nous châtier ; au lieu de pallier notre faute , nous l' aggravons en nous présentant à celui auquel nous devrions demander pardon , dans des dispositions haineuses qui constituent un manque de respect . </s>
<s> les principes de morale , les règles , même les lois ne nous sont guère plus indispensables pour la vie en commun qu' elles ne le sont aux communautés en lesquelles vivent les grues et les fourmis , qui sont cependant des mieux ordonnées , bien que l' érudition leur fasse défaut. -- si l' homme était sage , il attribuerait à chaque chose un prix , selon qu' elle serait plus ou moins utile et d' un usage plus ou moins approprié à sa vie . </s>
<s> ils s' appliquent à ce que leur manière de voir n' apparaisse pas toujours nettement et à visage découvert ; ils la cachent , soit sous les ombrages que leur offrent la fable et la poésie , soit sous quelque autre masque . </s>
<s> nous pouvons posséder la science et la vérité , et manquer de jugement , comme aussi avoir du jugement sans ces deux autres qualités ; savoir reconnaître notre ignorance est même l' une des garanties les plus belles et les plus sûres que le jugement ne nous fait pas défaut. -- le hasard est mon unique sergent de bataille ; seul , il préside au rangement de ce que j' écris ; à mesure que mes rêveries me passent par la tête , je les entasse : tantôt elles se pressent en foule , tantôt se présentent une à une . </s>
<s> cette correction voyelle et auriculaire , deuotieuse , tira droit à l' ame : cette autre suiuante , de mesme genre , s' insinüa par les sens corporels . </s>
<s> pourtant refuse nostre eglise tous les iours , la faueur de son entrée et societé , aux mœurs obstinées à quelque insigne malice . </s>
<s> les romains , dit -il , auoyent accoustumé de toute ancienneté , de laisser les roys , qu' ils auoyent surmontez , en la possession de leurs royaumes , soubs leur authorité : à ce qu' ils eussent des roys mesmes , vtils de la seruitude : _vt haberent instrumenta seruitutis et reges_ . </s>
<s> cet exemple pourra souffrir autre interpretation de ceux , qui n' auront leu la prodigieuse force et vaillance de ce prince là . </s>
<s> aussi y employent communement noz gents , des armes particulieres , et peculierement destinées à cet vsage . </s>
<s> et tient -on que cette regle a esté premierement mise en vsage par le legislateur charondas : et qu' auant luy les loix de grece punissoyent de mort ceux qui s' en estoyent fuis d' vne bataille : là où il ordonna seulement qu' ils fussent par trois iours assis emmy la place publicque , vestus de robe de femme : esperant encores s' en pouuoir seruir , leur ayant fait reuenir le courage par cette honte . </s>
<s> il sondera la portee d' vn chacun : vn bouuier , un masson , vn passant , il faut tout mettre en besongne , et emprunter chacun selon sa marchandise : car tout sert en mesnage : la sottise mesmes , et foiblesse d' autruy luy sera instruction . </s>
<s> _quasi veró mensuram vllius rei possit agere , qui sui nesciat._ vrayement protagoras nous en comtoit de belles , faisant l' homme la mesure de toutes choses , qui ne sçeut iamais seulement la sienne . </s>
<s> ainsi faictes estat que ie m' en voy quant et vous . </s>
<s> =certaines bêtes paraissent sujettes à l' avarice ; d' autres sont fort ménagères.= -- il est des animaux qui présentent , dans leur manière de faire , les signes caractéristiques de l' avarice ; on les voit cherchant constamment à s' emparer de tout ce qu' ils peuvent et le cacher avec grand soin , bien qu' ils ne puissent en faire usage. -- en fait d' économie domestique , les animaux nous surpassent non seulement par leur prévoyance qui les fait amasser et se créer une épargne en vue de l' avenir , mais sur encore beaucoup d' autres points qui , en cette matière , sont d' importance . </s>
<s> _cosi per entro loro schiera bruna s'ammusa l' vna con l' altra formica , forse à spiar lor via , et lor fortuna._ il me semble que lactance attribuë aux bestes , non le parler seulement , mais le rire encore . </s>
<s> alléguer , pour déprécier les animaux , qu' en cela ils obéissent uniquement à ce que leur inspire et leur enseigne la nature , que ces notions leur sont innées , ne fait pas que , chez eux aussi , ce ne soit science et prudence ; c' est simplement reconnaître qu' ils possèdent ces deux qualités à un plus haut degré que nous , pour le plus grand honneur de cette maîtresse d' école hors de pair . </s>
<s> ces discours là sont infiniment vrais , à mon aduis , et raisonnables . </s>
<s> the foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the united states . </s>
<s> si vous dictes , il faict beau temps , et que vous dissiez verité , il faict donc beau temps . </s>
<s> plusieurs nations tresbelliqueuses se seruoyent en leurs faits d' armes , de la fuite , pour aduantage principal , et montroyent le dos à l' ennemy plus dangereusement que leur visage . </s>
<s> _ita est informatum anticipatumque mentibus nostris , vt homini , quum de deo cogitet , forma occurrat humana._ pourtant disoit plaisamment xenophanes , que si les animaux se forgent des dieux , comme il est vray-semblable qu' ils facent , ils les forgent certainement de mesme eux , et se glorifient , comme nous . </s>
<s> il aura beau se constituer une garde recrutée à l' étranger et s' entourer constamment d' hommes armés , quiconque ne tient pas à la vie , sera toujours maître de celle d' autrui ; et puis , cette suspicion continuelle qui le met en doute contre tout le monde , doit être un tourment excessif. -- dion , averti que calipsus guettait une occasion de le frapper , n' eut pas le courage d' éclaircir le fait , préférant mourir , dit -il , que d' être dans la triste obligation d' avoir à se garder non seulement de ses ennemis , mais aussi de ses amis. -- cette même idée , alexandre le grand la traduisit en fait , d' une façon bien plus nette et plus énergique : avisé par une lettre de parménion que philippe , son médecin préféré , avait été corrompu à prix d' argent par darius pour l' empoisonner , en même temps qu' il donnait la lettre à lire à philippe , il avalait le breuvage que celui-ci venait de lui présenter . </s>
<s> il est facile d' accuser un gouvernement d' imperfection puisque tout ce qui est mortel en est plein ; il est bien aisé de pousser un peuple au mépris de ce qu' il observait jadis ; il n' y a personne qui l' ait entrepris , qui n' en soit venu à bout ; mais substituer quelque chose de meilleur à ce que l' on a ruiné , beaucoup qui l' ont tenté , y ont perdu leur peine. -- dans ma conduite , j' accorde peu de part à la prudence ; je me laisse mener volontiers vers ce qui assure l' ordre public . </s>
<s> aussi de ce que toute chose est sujette à transformation , la raison , en quête de ce qui subsiste réellement , est déçue , parce qu' elle ne peut rien saisir qui ait corps et fixité , parce que tout , ou naît à l' existence et n' est pas complètement formé , ou commence à mourir avant que d' être né. -- platon disait que les corps n' ont jamais d' existence , qu' ils ne font que naître ; il estimait qu' homère , en faisant de l' océan le père des dieux et de thétis leur mère , avait voulu nous montrer par là que toute chose est sujette à des vicissitudes , des transformations et des variations perpétuelles , opinion qui était , dit -il , celle de tous les philosophes qui l' avaient précédé , à l' exception de parménide , qui niait le mouvement des corps , force dont au contraire platon faisait grand cas. -- pythagore tenait que toute matière est mobile et sujette à changer ; les stoïciens , que le temps présent n' existe pas et que ce que nous qualifions tel , n' est que le point de jonction et d' assemblage du passé avec le futur. -- héraclite disait que jamais homme n' a passé deux fois une même rivière ; épicharme , que celui qui , jadis a emprunté de l' argent , n' en est pas maintenant le débiteur ; et que celui qui , cette nuit , a été convié à dîner pour ce matin et qui s' y présente , vient sans être invité , attendu que ce ne sont plus eux , ils sont devenus autres ; « que toute substance mortelle ne se retrouve jamais deux fois dans le même état , parce que , par des changements brusques et insaisissables , tantôt elle s' évapore , tantôt elle se condense ; elle vient , puis s' en va ; de façon que ce qui commence à naître , n' arrive jamais à devenir un être parfait ; on peut même dire que sa naissance ne s' achève pas et ne s' arrête jamais comme arrivée à terme ; dès sa conception , elle va toujours se transformant et passant d' un état à un autre . </s>
<s> les femmes et concubines des thraces plaident à qui sera choisie pour estre tuée au tumbeau de son mary . </s>
<s> il ne faut mesler dieu en nos actions qu' auecque reuerence et attention pleine d' honneur et de respect . </s>
<s> son frere crito l' ayant faict remettre en son meilleur sens , il regrettoit cette sorte de condition , en laquelle il auoit vescu en liesse , et deschargé de tout desplaisir . </s>
<s> the foundation 's ein or federal tax identification number is 64-6221541 . </s>
<s> il n' y a pas longtemps , me revenait à l' esprit cette belle sentence , prononcée par un personnage de l' antiquité , à l' appui du mépris que nous devons faire de la vie : « nul bien ne peut nous procurer du plaisir , si ce n' est celui à la perte duquel nous sommes préparés. » « _le chagrin d' avoir perdu une chose et la crainte de la perdre , nous affectent également_ ( _sénèque_ ) . » il voulait dire par là que la jouissance de la vie ne peut nous offrir un réel attrait si nous avons crainte de la perdre . </s>
<s> _de l' amitié._ considerant la conduite de la besongne d' vn peintre que i'ay , il m' a pris enuie de l' ensuiure . </s>
<s> tout cela se peut -il comprendre sans ratiocination ? </s>
<s> nous auons besoing de nourriture , aussi ont donc les dieux , et se paissent des vapeurs de ça bas . </s>
<s> _une lacune de notre administration._ =utilité dont serait , dans chaque ville , un registre public où chaque habitant pourrait insérer des annonces et des avis.= -- feu mon père , homme d' un jugement d' une grande netteté , qui ne s' était formé que par l' expérience aidée de ses dispositions naturelles , m' a dit autrefois qu' il avait désiré faire que , dans les villes , il y eût un endroit désigné où ceux ayant des besoins à faire connaître , puissent se rendre et où ils trouveraient un employé préposé à cet effet , qui aurait charge d' enregistrer leur affaire , dans la forme ci-après par exemple : « un tel cherche à vendre des perles ; -- un tel cherche des perles qui soient à vendre ; -- un tel voudrait trouver compagnie pour aller à paris ; -- un tel , un domestique dans telles conditions ; -- un tel voudrait se placer ; -- tel demande un ouvrier ; -- tel demande ceci , tel autre demande cela » , chacun suivant ce dont il aurait besoin . </s>
<s> elle establit en nous , peu à peu , à la desrobée , le pied de son authorité : mais par ce doux et humble commencement , l' ayant rassis et planté auec l' ayde du temps , elle nous descouure tantost vn furieux et tyrannique visage , contre lequel nous n' auons plus la liberté de hausser seulement les yeux . </s>
<s> compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements . </s>
<s> platon est poète à ses heures ; * timon l' appelle , par ironie , grand inventeur de miracles . </s>
<s> nec charus æquè nec superstes integer ? </s>
<s> ce chatouillement , cette excitation que nous causent certains plaisirs , semblent tout à la fois excès de santé et malaise ; cette volupté qui nous attire , à laquelle il nous faut céder malgré ce je ne sais quoi qu' elle a de cuisant , de mordant , n' a-t -elle pas finalement pour objet d' éteindre en nous la sensation ? </s>
<s> outre le registre des transactions journalières où s' inscrivent les menus comptes , paiements , marchés , dans lesquels n' intervient pas le notaire , registre que tenait notre homme d' affaires , il voulait que son secrétaire tînt un journal de tous les événements tant soit peu marquants et , jour par jour , de tous renseignements qui pouvaient servir à l' histoire de sa famille ; ce qui constitue un document très curieux , quand le temps commence à effacer le souvenir des faits , et nous est souvent fort utile pour nous tirer d' embarras . </s>
<s> _prima , quæ vitam dedit , hora , carpsit . </s>
<s> d'autres ayans leur imagination logée au dessus de la fortune et du monde , trouuerent les sieges de la iustice , et les thrones mesmes des roys , bas et viles . </s>
<s> voici ce qu' en propres termes plutarque , qui sait mieux s' exprimer que moi , dit à cet égard : « outre que cela diminue la violence avec laquelle se portent les premiers coups , quand ils le sont à la suite d' une course qu' on vient de fournir , on se prive de l' élan des combattants qui , lorsqu'ils se lancent les uns contre les autres ainsi que cela se pratique d' ordinaire , par l' impétuosité et la surexcitation qui en résultent , joint aux cris que chacun pousse , accroissent le courage du soldat au moment du choc décisif ; tandis qu' on en arrive , en demeurant sur place , à ce qu' au lieu d' être surchauffé , sa chaleur s' éteint et se fige en quelque sorte. » -- mais si telle est l' appréciation à porter dans ce cas , si césar eût été défait , n' aurait -on pas dit , tout aussi judicieusement , qu' une position est d' autant plus forte et plus difficile à enlever , qu' on ne se laisse pas aller à l' abandonner dans la chaleur du combat ; que celui qui , suspendant sa marche , se concentre et ménage ses forces pour les employer suivant les besoins , a un grand avantage sur qui est obligé à une marche ininterrompue et a déjà fourni une course qui l' a presque mis hors d' haleine ? </s>
<s> royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare ( or are legally required to prepare ) your periodic tax returns . </s>
<s> et cognoissant combien ces commoditez accessoires tiennent à peu , ie ne laisse pas en pleine iouyssance , de supplier dieu pour ma souueraine requeste , qu' il me rende content de moy-mesme , et des biens qui naissent de moy . </s>
<s> après notre divin guide combien , à son exemple et par dévotion , ont voulu porter la croix ! </s>
<s> pythagoras dit nostre semence estre l' escume de nostre meilleur sang : platon , l' escoulement de la moëlle de l' espine du dos : ce qu' il argumente de ce , que cet endroit se sent le premier , de la lasseté de la besongne : alcmeon , partie de la substance du cerueau : et qu' il soit ainsi , dit -il , les yeux troublent à ceux qui se trauaillent outre mesure à cet exercice : democritus , vne substance extraite de toute la masse corporelle : epicurus , extraicte de l' ame et du corps : aristote , vn excrement tiré de l' aliment du sang le dernier qui s' espand en nos membres : autres , du sang , cuit et digeré par la chaleur des genitoires : ce qu' ils iugent de ce qu' aux extremes efforts , on rend des gouttes de pur sang : enquoy il semble qu' il y ayt plus d' apparence , si on peut tirer quelque apparence d' vne confusion si infinie . </s>
<s> l'histoire est toute pleine de ceux qui en mille façons ont changé à la mort vne vie peneuse . </s>
<s> au train de sa vertu , ie n' y puis imaginer aucune difficulté ny aucune contrainte : ie cognoy sa raison si puissante et si maistresse chez luy , qu' elle n' eust iamais donné moyen à vn appetit vitieux , seulement de naistre . </s>
<s> son armée estant en quelque effroy , pour le bruit qui couroit des grandes forces , que menoit contre luy le roy iuba , au lieu de rabattre l' opinion que ses soldats en auoyent prise , et appetisser les moyens de son ennemy , les ayant faict assembler pour les r'asseurer et leur donner courage , il print vne voye toute contraire à celle que nous auons accoustumé : car il leur dit qu' ils ne se missent plus en peine de s' enquerir des forces que menoit l' ennemy , et qu' il en auoit eu bien certain aduertissement : et lors il leur en fit le nombre surpassant de beaucoup , et la verité , et la renommée , qui en couroit en son armée . </s>
<s> ont -il été à l' abri des accidents auxquels un portefaix est exposé ? </s>
<s> on est plus certain du coup qu' on assène soi-même que de celui que l' on envoie à travers les airs : « _les coups dont on abandonne la direction au vent , sont incertains : l' épée est la force du soldat , toutes les nations guerrières combattent avec l' épée_ ( _lucain_ ) . » =aussi faut -il espérer qu' on abandonnera les armes à feu pour en revenir aux armes anciennes. -- ce qu' était la phalarique.= -- pour ce qui est des armes à feu de notre époque , j' en parlerai plus en détail quand je comparerai nos armes à celles dont il était fait usage dans l' antiquité . </s>
<s> car la generale appellation de vertu prend chez eux etymologie de la force . </s>
<s> c'est comme si on louait un roi d' être bon peintre ou bon architecte , ou encore adroit au tir ou à courir des bagues ; de tels éloges ne font honneur que s' ils sont présentés d' une façon générale et ajoutent à ceux que peuvent mériter , par les qualités propres à la situation qu' ils occupent , ceux auxquels ils s' adressent ; dans le cas pris pour exemple , à la justice du prince , à l' entente avec laquelle il dirige les affaires de l' état en paix comme en guerre . </s>
<s> =a l' activité , les princes doivent joindre la sobriété.= -- l'empereur julien disait plus encore : « un philosophe et un homme au cœur généreux ne devraient pas , selon lui , seulement respirer » ; c' est-à-dire ne devraient donner aux nécessités physiques que ce à quoi on ne peut se refuser , l' âme et le corps devant toujours demeurer exclusivement occupés de choses grandes , belles et vertueuses . </s>
<s> que la licence des iugements , est vn grand destourbier aux grands affaires ! </s>
<s> qu'il ne nous soit loisible , selon que les nostres nous auront seruy en noz maladies , en nostre vieillesse , en noz affaires , de leur donner plus et moins selon noz fantasies ! </s>
<s> la mienne , si i'y scauoye aduenir , seroit dire sur ce qui peut aduenir . </s>
<s> aut futue , aut pugnemus , ait : quid si mihi vita charior est ipsa mentula ? </s>
<s> _cauete , ne quis vos decipiat per philosophiam et inanes seductiones , secundum elementa mundi._ en cecy y a il vne generalle conuenance entre tous les philosophes de toutes sectes , que le souuerain bien consiste en la tranquillité de l' ame et du corps . </s>
<s> sortez , dit -elle , de ce monde , comme vous y estes entrez . </s>
<s> au cas , que ce que disent les epicuriens soit vray , à sçauoir , que nous n' auons pas de science , si les apparences des sens sont fauces : et ce que disent les stoïciens , s' il est aussi vray , que les apparences des sens sont si fauces qu' elles ne nous peuuent produire aucune science : nous concluerons aux despens de ces deux grandes sectes dogmatistes , qu' il n' y a point de science . </s>
<s> que c' est l' effect d' vn esprit precipiteux et insatiable , de ne sçauoir mettre fin à sa conuoitise : que c' est abuser des faueurs de dieu , de leur vouloir faire perdre la mesure qu' il leur a prescripte : et que de se reietter au danger apres la victoire , c' est la remettre encore vn coup à la mercy de la fortune : que l' vne des plus grandes sagesses en l' art militaire , c' est de ne pousser son ennemy au desespoir . </s>
<s> si ce n' estoit la contenance d' vn fol , de parler seul , il n' est iour ny heure à peine , en laquelle on ne m' ouist gronder en moy-mesme , et contre moy , bren du fat : et si n' enten pas , que ce soit ma definition . </s>
<s> si cest amour à mesure croissoit , qui en si grand tourment dedans moy se conçoit ? </s>
<s> si l' homme ne se cognoist , comment cognoist -il ses functions et ses forces ? </s>
<s> s'étant aussi de même adressé aux indiens , pour tenter de leur persuader l' abandon de cette coutume et l' adoption de celle des grecs qui brûlaient les corps de leurs pères , ce prince vit sa proposition soulever une plus grande horreur encore . </s>
<s> et pourtant l' empereur adrianus feit que son medecin merquast et circonscriuist en son tetin iustement l' endroit mortel , où celuy eust à viser , à qui il donna la charge de le tuer . </s>
<s> où les maris ont loy de les vendre , si elles sont steriles . </s>
<s> many small donations ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt status with the irs . </s>
<s> mais le conte dit que psammenitus roy d' ægypte , ayant esté deffait et pris par cambysez roy de perse , voyant passer deuant luy sa fille prisonniere habillee en seruante , qu' on enuoyoit puiser de l' eau , tous ses amis pleurans et lamentans autour de luy , se tint coy sans mot dire , les yeux fichez en terre : et voyant encore tantost qu' on menoit son fils à la mort , se maintint en cette mesme contenance : mais qu' ayant apperçeu vn de ses domestiques conduit entre les captifs , il se mit à battre sa teste , et mener vn dueil extreme . </s>
<s> il n' est aucun absurde , selon nous , plus extreme , que de maintenir que le feu n' eschauffe point , que la lumiere n' esclaire point , qu' il n' y a point de pesanteur au fer , ny de fermeté , qui sont notices que nous apportent les sens ; ny creance , ou science en l' homme , qui se puisse comparer à celle-là en certitude . </s>
<s> any alternate format must include the full project gutenberg-tm license as specified in paragraph 1.e.1 . </s>
<s> cependant , quand la faute dénote une si grossière et évidente ignorance ou lâcheté qu' elle sort de l' ordinaire , il serait rationnel de la considérer comme un acte de perversité , provenant de mauvais sentiments , et de la punir comme telle . </s>
<s> aussi moy , ie voy mieux que tout autre , que ce ne sont icy que resueries d' homme , qui n' a gousté des sciences que la crouste premiere en son enfance , et n' en a retenu qu' vn general et informe visage : vn peu de chaque chose , et rien du tout , à la françoise . </s>
<s> en vne nation indienne il y a cette loüable obseruance , quand il leur mes-aduient en quelque rencontre ou bataille , ils en demandent publiquement pardon au soleil , qui est leur dieu , comme d' vne action iniuste : rapportant leur heur ou malheur à la raison diuine , et luy submettant leur iugement et discours . </s>
<s> cela me fait craindre qu' il y aye vn peu de vice de son goust , et peut estre aduenu , qu' il ait estimé d' autruy selon soy . </s>
<s> aucun ouvrage sérieux ne m' est familier , sauf plutarque et sénèque , où , à l' instar des danaïdes , je puise sans cesse , déversant immédiatement ce que j' en retire ; mon ouvrage en retient quelques bribes , et moi si peu que rien . </s>
<s> n'est-ce pas une preuve caractéristique d' imperfection que rien ne puisse nous donner complète satisfaction , et que , par le fait même de nos désirs et de notre imagination , nous soyons hors d' état de choisir ce qui nous convient ? </s>
<s> _democritum postquàm matura vetustas admonuit memorem , motus languescere mentis : sponte sua letho caput obuius obtulit ipse._ c'est ce que disoit antisthenes , qu' il falloit faire prouision ou de sens pour entendre , ou de licol pour se pendre : et ce que chrysippus alleguoit sur ce propos du poëte tyrtæus , _de la vertu , ou de mort approcher._ et crates disoit , que l' amour se guerissoit par la faim , sinon par le temps : et à qui ces deux moyens ne plairoyent , par la hart . </s>
<s> « _qui peut dire à quel point il brûle , ne brûle que d' un petit feu_ ( _pétrarque_ ) » , disent les amoureux qui veulent exprimer une passion qu' ils ne peuvent plus contenir : « _misérable que je suis ! </s>
<s> =c'est souvent pendant les conférences en vue de la capitulation d' une place , que l' ennemi s' en rend maître.= -- étant en pourparlers , et ses défenseurs s' étant départis de leur vigilance , la ville de casilinum fut emportée par surprise ; et cela , en des temps où rome avait une armée parfaitement disciplinée et des chefs chez lesquels régnait le sentiment de la justice . </s>
<s> luy se sentant allegé de son mal , et soulagé de cette douleur , se prit à reposer , et à dormir , ayant tousiours sa patte entre mes mains . </s>
<s> de nos jours , les préambules et les enjolivements tiennent dans une lettre plus de place que ce qui en est le sujet . </s>
<s> si i'estoffois l' vn de mes discours de ces riches despouilles , il esclaireroit par trop la bestise des autres . </s>
<s> les chasseurs nous asseurent , que pour choisir d' vn nombre de petits chiens , celuy qu' on doit conseruer pour le meilleur , il ne faut que mettre la mere au propre de le choisir elle mesme ; comme si on les emporte hors de leur giste , le premier qu' elle y rapportera , sera tousiours le meilleur : ou bien si on fait semblant d' entourner de feu le giste , de toutes parts , celuy des petits , au secours duquel elle courra premierement . </s>
<s> sa mort fut conforme à sa vie . </s>
<s> pourquoy de mesmes n' estimons nous vn homme par ce qui est sien ? </s>
<s> mon regent me feroit vne belle harangue _in genere demonstratiuo_ , auant qu' il me persuadast que son escole vaut cette-là . </s>
<s> pourtant la faut il estudier , et enquerir ; et esueiller en elle ses ressorts tout-puissants . </s>
<s> fuluius le desdaignant , comme insensé : aussi que sur l' heure il venoit de receuoir lettres de rome contraires à l' inhumanité de son execution , qui luy lioient les mains : iubellius continua : puis que mon païs prins , mes amis morts , et ayant occis de ma main ma femme et mes enfants , pour les soustraire à la desolation de cette ruine , il m' est interdict de mourir de la mort de mes concitoyens : empruntons de la vertu la vengeance de cette vie odieuse . </s>
<s> mon ignorance me preste autant d' occasion d' esperance que de crainte : et n' ayant autre regle de ma santé , que celle des exemples d' autruy , et des euenemens que ie vois ailleurs en pareille occasion , i'en trouue de toutes sortes : et m' arreste aux comparaisons , qui me sont plus fauorables . </s>
<s> aumoins il ne m' aduient guere , que pour la premiere fois i'en prenne bien le goust , anacharsis s' estonnoit que les grecs beussent sur la fin du repas en plus grands verres qu' au commencement . </s>
<s> c'est chose de trop longue suitte , et de trop de poids , pour estre ainsi promenée à chasque instant : et en laquelle les sages se plantent vne fois pour toutes , regardans sur tout à la raison et obseruance publique . </s>
<s> _iners malorum remedium ignorantia est._ nous voyons plusieurs pareils preceptes , par lesquels on nous permet d' emprunter du vulgaire des apparences friuoles , où la raison viue et forte ne peut assez : pourueu qu' elles nous seruent de contentement et de consolation . </s>
<s> je suis de même ; je vois mieux que tout autre que les idées que j' émets dans mon ouvrage , ne sont que les rêveries d' un homme qui , dans son enfance , n' a goûté qu' à la première enveloppe des sciences , et n' en a retenu qu' une conception générale et non encore formée , un peu de chaque chose , ou même rien du tout , comme cela se passe en france . </s>
<s> et celuy qui forgea le conte de la femme , qui pour aucune correction de menaces , et bastonnades , ne cessoit d' appeller son mary pouïlleux , et qui precipitée dans l' eau haussoit encores en s' estouffant , les mains , et faisoit au dessus de sa teste , signe de tuer des poux : forgea vn conte , duquel en verité tous les iours , on voit l' image expresse en l' opiniastreté des femmes . </s>
<s> le duc de valentinois , méditant d' empoisonner adrien , cardinal de cornète , chez qui son père , le pape alexandre vi , et lui devaient souper au vatican , envoya , avant de s' y rendre lui-même , une bouteille de vin empoisonné , recommandant au sommelier de la conserver avec grand soin . </s>
<s> quel profit ne fera -il en cette part là , à la lecture des vies de nostre plutarque ? </s>
<s> en la premiere iuste bataille que les romains perdirent contre hannibal , sous le consul sempronius , vne troupe de bien dix mille hommes de pied , qui print l' espouuante , ne voyant ailleurs par où faire passage à sa lascheté , s' alla ietter au trauers le gros des ennemis : lequel elle perça d' un merueilleux effort , auec grand meurtre de carthaginois : achetant vne honteuse fuite , au mesme prix qu' elle eust eu vne glorieuse victoire . </s>
<s> il ne faut pas laisser au iugement de chacun la cognoissance de son deuoir : il le luy faut prescrire , non pas le laisser choisir à son discours : autrement selon l' imbecillité et varieté infinie de nos raisons et opinions , nous nous forgerions en fin des deuoirs , qui nous mettroient à nous manger les vns les autres , comme dit epicurus . </s>
<s> aussi ne suis-je capable que de suivre les autres , et me laisse aisément entraîner par la foule ; je n' ai pas assez confiance en mes forces , pour entreprendre de commander et de diriger ; je suis bien aise de trouver ouvert par autrui le sentier où je chemine . </s>
<s> et si ces verges poëtiques : _zon sus l' œil , zon sur le groin , zon sur le dos du sagoin , _ s' impriment encore mieux en papier , qu' en la chair viue . </s>
<s> ils ne vous rapportent jamais purement et simplement ce qui est , ils l' accentuent plus ou moins et lui prêtent la physionomie sous laquelle eux-mêmes l' ont vu ; et , pour donner crédit à leur manière de voir et vous la faire partager , ils tirent volontiers l' étoffe dans ce sens , l' allongent et l' amplifient . </s>
<s> apres s' estre desfaict de son homme , voyant les deux maistres de la querelle , en pieds encores , et entiers , il alla descharger son compaignon . </s>
<s> estans plus soigneuses de l' honneur de leurs maris , que de toute autre chose , elles cherchent et mettent leur solicitude à auoir le plus de compaignes qu' elles peuuent , d' autant que c' est vn tesmoignage de la vertu du mary . </s>
<s> ils ont voulu coupper chemin : et puis qu' il est ainsi que les sciences , lors mesmes qu' on les prent de droit fil , ne peuuent que nous enseigner la prudence , la preud'hommie et la resolution , ils ont voulu d' arriuée mettre leurs enfans au propre des effects , et les instruire non par ouïr dire , mais par l' essay de l' action , en les formant et moulant vifuement , non seulement de preceptes et parolles , mais principalement d' exemples et d' œuures : afin que ce ne fust pas vne science en leur ame , mais sa complexion et habitude : que ce ne fust pas vn acquest , mais vne naturelle possession . </s>
<s> _quos , quoniam cœli nondum dignamur honore , quas dedimus , certè terras habitare sinamus._ il en est de physiciens , de poëtiques , de ciuils . </s>
<s> pour dieu , examinons de près et sondons sur quoi reposent cette gloire , cette réputation pour lesquelles nous bouleversons le monde ? </s>
<s> =toutes les circonstances , même les jeux , prêtent à l' étude de la philosophie ; le dressage du corps chez l' enfant doit être mené de front avec celui de l' âme.= -- pour notre jeune homme , un cabinet ou un jardin , la table comme le lit , la solitude comme la société , le matin et le soir seront tout un ; pour lui , toutes les heures se ressembleront ; en tous lieux , il étudiera , car la philosophie , qui sera son principal sujet d' étude , par cela même qu' elle forme le jugement et les mœurs , a ce privilège qu' elle se mêle à tout . </s>
<s> et quand il commencera de se sentir , luy presentant bradamant ou angelique , pour maistresse à ioüir : et d' vne beauté naïue , actiue , genereuse , non hommasse , mais virile , au prix d' vne beauté molle , affettée , delicate , artificielle ; l' vne trauestie en garçon , coiffée d' vn morrion luisant : l' autre vestue en garce , coiffée d' vn attiffet emperlé : il iugera masle son amour mesme , s' il choisit tout diuersement à cet effeminé pasteur de phrygie . </s>
<s> et ces mots sont à luy : _cur isto modo iam oracula delphis non eduntur , non modò nostra ætate , sed iamdiu , vt nihil possit esse contemptius ? _ mais quant aux autres prognostiques , qui se tiroyent de l' anatomie des bestes aux sacrifices , ausquels platon attribue en partie la constitution naturelle des membres internes d' icelles , du trepignement des poulets , du vol des oyseaux , _aues quasdam rerum augurandarum causa natas esse putamus_ , des fouldres , du tournoyement des riuieres , _multa cernunt aruspices : multa augures prouident : multa oraculis declarantur : multa vaticinationibus : multa somniis : multa portentis_ , et autres sur lesquels l' ancienneté appuyoit la pluspart des entreprises , tant publicques que priuées ; nostre religion les a abolies . </s>
<s> et ce que ces chariots ne feirent non plus , rien qui vaille en la course , et que la nauire , qui rapportoit ses gents , faillit la sicile , et fut par la tempeste poussée et fracassée contre la coste de tarante : il tint pour certain que c' estoit l' ire des dieux irritez comme luy , contre ce mauuais poëme : et les mariniers mesmes , eschappez du naufrage , alloient secondant l' opinion de ce peuple : à laquelle , l' oracle qui predit sa mort , sembla aussi aucunement soubscrire . </s>
<s> il n' y a pas de raison , de prescription , de force susceptibles de prévaloir contre ce vers quoi elle incline et qui a ses préférences . </s>
<s> =il faut être capable de faire abstraction de toutes nos obligations , et , faisant un retour sur nous-mêmes , être exclusivement à nous ; tempéraments qui s' y prêtent le mieux ; comment y arriver.= -- il faut rompre avec de trop fortes obligations ; nous pouvons encore aimer ceci ou cela , mais ne pouvons plus épouser que nous ; autrement dit , ce qui est en dehors de nous peut ne pas nous demeurer étranger , mais il ne faut pas nous y attacher au point que cela fasse corps avec nous et qu' on ne puisse l' en séparer sans nous écorcher et , avec , arracher quelque partie de nous-mêmes . </s>
<s> _paterna vestis et annulus , tanto charior est posteris , quanto ergo parentes maior affectus._ si toutefois ma posterité est d' autre appetit , i'auray bien dequoy me reuencher : car ils ne sçauroyent faire moins de comte de moy , que i'en feray d' eux en ce temps là . </s>
<s> les romains disaient dans leurs prières liturgiques : « _attention ! _ » nous disons dans les nôtres : « _haut les cœurs ! _ » ce sont là autant de paroles perdues pour moi qui arrive de chez moi tout disposé à écouter . </s>
<s> se promenant sur le marché où se vendaient les fruits , il en prenait avec sa trompe et les lui portait ; il ne la perdait de vue que le moins qu' il pouvait , lui passait quelquefois familièrement sa trompe sur la poitrine par-dessous son corsage et lui caressait les seins . </s>
<s> epaminondas auoit fait emprisonner vn garçon desbauché ; pelopidas le pria de le mettre en liberté en sa faueur ; il l' en refusa , et l' accorda à vne sienne garse , qui aussi l' en pria : disant , que c' estoit vne gratification deuë à vne amie , non à vn capitaine . </s>
<s> il y en a où la science se mesle , la diligence , la vaillance , la prudence , l' addresse et la finesse : cestuy-cy est tout corporel et terrestre . </s>
<s> qu'ils se desplaisent de cette vilaine chaussure , qui montre si à descouuert nos membres occultes : ce lourd grossissement de pourpoins , qui nous faict tous autres que nous ne sommes , si incommode à s' armer : ces longues tresses de poil effeminees : cet vsage de baiser ce que nous presentons à nos compaignons , et nos mains en les saluant : ceremonie deuë autresfois aux seuls princes : et qu' vn gentil-homme se trouue en lieu de respect , sans espée à son costé , tout esbraillé , et destaché , comme s' il venoit de la garde-robbe : et que contre la forme de nos peres , et la particuliere liberté de la noblesse de ce royaume , nous nous tenons descouuerts bien loing autour d' eux , en quelque lieu qu' ils soyent : et comme autour d' eux , autour de cent autres ; tant nous auons de tiercelets et quartelets de roys : et ainsi d' autres pareilles introductions nouuelles et vitieuses : elles se verront incontinent esuanouyes et descriées . </s>
<s> ie commençay à descocher mes flesches : et iusques à quarante , qu' il y en auoit en ma trousse : non sans l' assener seulement , mais sans l' esueiller . </s>
<s> ceux la font encore pis , qui reseruent la declaration de quelque haineuse volonté enuers le proche à leur derniere volonté , l' ayants cachee pendant la vie . </s>
<s> i'en vis mourir vn , qui estant à l' extremité se pleignoit incessamment , dequoy sa destinee coupoit le fil de l' histoire qu' il auoit en main , sur le quinziesme ou seixiesme de nos roys . </s>
<s> fuluius en sa deffaitte , ne vint pas à la mort . </s>
<s> combien trouuons nous de proprietez occultes et de quint'essences ? </s>
<s> elle se rendra de bien meilleure composition , à qui luy fera teste : il se faut opposer et bander contre . </s>
<s> ce résultat n' était pas immédiat ; car si nos philosophes n' imposaient à celui-ci aucune limite de temps et lui laissaient toute latitude pour en arriver à ses fins , ils admettaient que ces mêmes conditions avaient bien davantage encore leur raison d' être chez l' objet de son affection , d' autant que découvrir chez celui avec lequel il était lié ces qualités qui lui constituaient une beauté que rien ne révélait à l' extérieur et arriver à en être captivé , était pour lui chose longue et difficile . </s>
<s> il les rappaisoit plus par authorité et par audace , que par douceur . </s>
<s> et c' est ce qui fait que les princes aiment à se travestir quelquefois , à descendre vivre de la vie des dernières classes de la société et qu' ils s' en font fête : « _un peu de changement ne déplaît pas aux grands ; quelquefois un frugal repas , sans tapis et sans pourpre , sous le toit du pauvre , déride leur front_ ( _horace_ ) . » -- il n' y a rien qui soit gênant et nous ôte l' appétit comme l' abondance : quels désirs ne s' apaiseraient chez qui aurait trois cents femmes à sa disposition , comme les a le grand seigneur dans son sérail ? </s>
<s> par ainsin on luy fit en outre apprester vn baing fort chauld : et lors sentant sa fin prochaine , autant qu' il eut d' halene , il continua des discours tres-excellens sur le subiect de l' estat où il se trouuoit , que ses secretaires recueillirent tant qu' ils peurent ouyr sa voix ; et demeurerent ses parolles dernieres long temps depuis en credit et honneur , és mains des hommes : ce nous est vne bien fascheuse perte , qu' elles ne soyent venues iusques à nous . </s>
<s> c'est le seul esuanouissement que i'aye senty , iusques à cette heure . </s>
<s> je sais qu' on peut contenir l' effet de ce plaisir et j' en parle avec connaissance de cause ; je n' ai pas trouvé que vénus soit une si impérieuse déesse que le prétendent d' autres plus sévères que moi . </s>
<s> et vn stoicien reconnoissant meilleure foy , que ces disputateurs , qui pour combattre epicurus , et se donner beau ieu , luy font dire ce à quoy il ne pensa iamais , contournans ses paroles à gauche , argumentans par la loy grammairienne , autre sens de sa façon de parler , et autre creance , que celle qu' ils sçauent qu' il auoit en l' ame , et en ses mœurs , dit qu' il a laissé d' estre epicurien , pour cette consideration entre autres , qu' il trouue leur route trop hautaine et inaccessible : _et ij qui_ φιληδονοι _vocantur , sunt_ φιλοχαλοι _et_ φιλοδιχαιοι , _omnésque virtutes et colunt , et retinent_ ) . </s>
<s> _iámque caput quassans , grandis suspirat arator , et cùm tempora temporibus præsentia confert præteritis , laudat fortunas sæpe parentis , et crepat antiquum genus vt pietate repletum._ nous entrainons tout auec nous : d' où il s' ensuit que nous estimons grande chose nostre mort , et qui ne passe pas si aisément , ny sans solemne consultation des astres : _tot circa vnum caput tumultuantes deos_ . </s>
<s> et comme nous nous empressons d' adopter avec tant de promptitude et si subitement les changements qui surviennent que l' imagination de tous les tailleurs du monde ne parvient pas à créer des nouveautés en quantité suffisante , forcément il arrive que bien souvent des modes abandonnées réapparaissent au bout de peu de temps , tandis que d' autres , encore récentes , cessent d' être en faveur ; et notre jugement en arrive à exprimer sur une même chose , dans l' espace de quinze ou vingt ans , deux ou trois opinions non seulement de nuances différentes , mais parfois absolument contraires , témoignant d' une inconstance et d' une légèreté incroyables . </s>
<s> il est impossible d' imaginer , que parmy cet infiny nombre d' actions , dequoy il iuge , il n' y en ait eu quelqu'vne produite par la voye de la raison . </s>
<s> quand le demeurant seroit tout pareil , aumoins la preud'hommie et l' innocence demeureroient du costé de l' ancienne : car elle loge singulierement bien auec la simplicité . </s>
<s> ac veluti montis saxum de vertice præceps cùm ruit auulsum vento , seu turbidus imber proluit , aut annis soluit sublapsa vetustas , fertur in abruptum magno mons improbus actu , exultátque solo , siluas , armenta , virósque , inuoluens secum._ parlant du siege d' auaricum , il dit , que c' estoit sa coustume , de se tenir nuict et iour pres des ouuriers , qu' il auoit en besoigne . </s>
<s> et ce pierre ou guillaume , qu' est-ce qu' vne voix pour tous potages ? </s>
<s> ce qu' on peut faire icy de profit , c' est par la deduction particuliere des batailles et exploits de guerre , où ces gentils-hommes se sont trouuez : quelques paroles et actions priuées d' aucuns princes de leur temps , et les pratiques et negociations conduites par le seigneur de langeay , où il y a tout plein de choses dignes d' estre sceues , et des discours non vulgaires . </s>
<s> que prendrons nous de là , sinon qu' il ne nous doit chaloir lequel ce soit des deux ? </s>
<s> voyla mes trois comtes tres-veritables , que ie trouue aussi plaisans et tragiques que ceux que nous forgeons à nostre poste , pour donner plaisir au commun : et m' estonne que ceux qui s' addonnent à cela , ne s' auisent de choisir plustost dix mille tres-belles histoires , qui se rencontrent dans les liures , où ils auroyent moins de peine , et apporteroient plus de plaisir et profit . </s>
<s> si quelques fois la prouidence diuine a passé par dessus les regles , ausquelles elle nous a necessairement astreints : ce n' est pas pour nous en dispenser . </s>
<s> n'écoutant que leur grand cœur , ces femmes s' avisèrent alors de charger sur leurs épaules leurs maris , leurs enfants et le duc lui-même . </s>
<s> que i'y attache leur suitte , ie multiplieray plusieurs fois ce volume . </s>
<s> mais toutes ces incisions estans encore insuffisantes pour le faire mourir , il commanda à statius anneus son medecin , de luy donner vn breuuage de poison ; qui n' eut guere non plus d' effect : car par la foiblesse et froideur des membres , elle ne peut arriuer iusques au cœur . </s>
<s> si les admirateurs de virgile s' offensaient de cette opinion , que diraient -il donc de la bêtise et de la stupidité dignes des barbares , de ceux qui aujourd'hui lui comparent l' arioste ? </s>
<s> jadis il était proverbial que la sagesse française naissait de bonne heure , mais durait peu ; il faut reconnaître qu' encore maintenant rien n' est gentil comme , en france , nos petits enfants ; mais d' ordinaire , ils ne réalisent pas l' espérance qu' on en a conçue ; devenus hommes faits , on ne voit rien en eux de particulièrement bon ; j' ai entendu dire à des gens de jugement , que c' est de les envoyer aux collèges , dont nous avons un si grand nombre , qui les abêtit de la sorte . </s>
<s> je préfère laisser agir la nature , pensant bien qu' elle a bec et ongles pour se défendre contre les assauts auxquels elle est en butte , et protéger notre organisme des atteintes dont elle a charge de nous garantir . </s>
<s> ie me garderay , si ie puis , que ma mort die chose , que ma vie n' ayt premierement dit et apertement . </s>
<s> qui se connaîtra de la sorte , se fasse hardiment connaître aux autres par sa propre bouche . </s>
<s> peut-être est-ce là le motif pour lequel , nous , et avec nous la théologie , ne demandons pas aux femmes d' avoir une grande science ; et que françois , duc de bretagne , fils de jean v , quand il fut question de son mariage avec isabeau , fille de la maison royale d' écosse , répondait à qui lui disait qu' elle avait été élevée simplement et n' avait aucune notion des belles-lettres : qu' il préférait qu' il en fût ainsi , une femme en sachant toujours assez , quand elle sait faire la différence entre la chemise et le pourpoint de son mari . </s>
<s> les ames reglées d' elles mesmes et bien nées , elles suyuent mesme train , et representent en leurs actions , mesme visage que les vertueuses . </s>
<s> on peut juger par là combien cette recherche de la vérité est délicate puisqu'on ne peut se fier , pour connaître ce qui s' est passé dans un combat , à ce qu' en sait ce qui lui y commandait , ni aux soldats sur ce qui s' est passé près d' eux , qu' autant que , comme dans le cas d' une instruction judiciaire , on confronte les témoignages et on reçoit les objections avant d' admettre comme prouvés les moindres détails de chaque fait . </s>
<s> _hos natura modos primúm dedit._ au demeurant , ils viuent en vne contrée de païs tres-plaisante , et bien temperée : de façon qu' à ce que m' ont dit mes tesmoings , il est rare d' y voir vn homme malade : et m' ont asseuré , n' en y auoir veu aucun tremblant , chassieux , edenté , ou courbé de vieillesse . </s>
<s> ils s' entr'appellent generallement ceux de mesme aage freres : enfans , ceux qui sont au dessouz ; et les vieillards sont peres à tous les autres . </s>
<s> c'estoyent autrefois mysteres , ce sont à present desduits et esbats . </s>
<s> c'est mon fils , c' est mon parent : mais c' est vn homme farouche , vn meschant , ou vn sot . </s>
<s> et baiazet print le principal fondement à sa resolution , de liurer iournée à tamburlan , contre l' aduis de tous ses capitaines , sur ce , que le nombre innombrable des hommes de son ennemy luy donnoit certaine esperance de confusion . </s>
<s> si cæsar l' a osé dire , ce ne m' est plus lascheté de le croire . </s>
<s> _des odeurs._ =mieux vaut ne rien sentir , que sentir bon.= -- on dit que chez certains , tels qu' alexandre le grand , la sueur , par suite d' une complexion rare et tout à fait extraordinaire du corps , exhale une odeur agréable , et plutarque et d' autres auteurs en recherchent la cause . </s>
<s> _non esse cupidum , pecunia est ; non esse emacem , vectigal est._ ie n' ay ny guere peur que bien me faille , ny nul desir qu' il m' augmente . </s>
<s> c'est vn langage , comme sont autour de moy d' vne bande et d' autre , le poitteuin , xaintongeois , angoulemoisin , lymosin , auuergnat , brode , trainant , esfoiré . </s>
<s> si la perfection du langage pouvait valoir une gloire de bon aloi à de hauts personnages , scipion et lælius n' eussent certainement pas cédé à un esclave africain l' honneur qui pouvait leur revenir de leurs comédies et de leurs autres écrits où se manifestent toutes les délicatesses les plus délicieuses de la langue latine , car il est hors de doute que l' œuvre de térence est la leur ; outre que l' auteur en convient , cela ressort de sa beauté et de sa perfection mêmes , et de fait , je serais bien au regret que l' on me prouvât le contraire . </s>
<s> =parfois , de notre vivant même , ce n' est qu' un pseudonyme.= -- nicolas denisot ne s' est occupé que des lettres dont se compose son nom et il en a changé la contexture pour en faire « le comte d' alsinois » qu' il a illustré de la gloire que lui ont value ses poésies et sa peinture. -- suétone l' historien affectionnait la signification qu' avait le sien ; ne pouvant s' appeler lénis ( doux ) qui était le surnom de son père , il a adopté celui de tranquillus qu' il a fait héritier de la réputation que lui ont acquise ses écrits. -- qui croirait que le capitaine bayard ne doit qu' aux hauts faits accomplis par pierre terrail , une illustration empruntée ; et qu' antoine escalin s' est , de son propre consentement , laissé dépouiller par le capitaine paulin et le baron de la garde du mérite et de l' éclat de tant de voyages nautiques et des hautes charges qu' il a remplies et sur terre et sur mer ? </s>
<s> ie tesmoigne volontiers de mes amis , par ce que i'y trouue de loüable . </s>
<s> la foi venant à donner du coloris et du lustre aux arguments que fait valoir sebond , leur communique de la fermeté et de la solidité et les rend capables d' initier un apprenti , de guider ses premiers pas sur la voie qui mène à la connaissance de la vérité en le façonnant dans une certaine mesure et le disposant à recevoir la grâce de dieu qui affermit ses croyances et les rend parfaites . </s>
<s> la societé et amitié s' en augmente , et puis on ne leur sçauroit conceder des passetemps plus reglez , que ceux qui se font en presence d' vn chacun , et à la veuë mesme du magistrat : et trouuerois raisonnable que le prince à ses despens en gratifiast quelquefois la commune , d' vne affection et bonté comme paternelle : et qu' aux villes populeuses il y eust des lieux destinez et disposez pour ces spectacles : quelque diuertissement de pires actions et occultes . </s>
<s> =folie d' un roi voulant se venger de dieu lui-même , d' auguste contre neptune , des thraces contre le ciel en temps d' orage.= -- dans ma jeunesse , il se contait dans le peuple qu' un roi de nos voisins , châtié par dieu , jura de s' en venger . </s>
<s> tu prives l' un de ce qu' il aime et ce que tu offres aux deux autres leur déplaît_ ( _horace_ ) » ; c' est la réponse que devrait faire la nature à leurs contestations et à leurs débats . </s>
<s> et le plus large champ aux reprehensions des vns philosophes à l' encontre des autres , se tire des contradictions et diuersitez , en quoy chacun d' eux se trouue empestré : ou par dessein , pour montrer la vacillation de l' esprit humain autour de toute matiere , ou forcé ignoramment , par la volubilité et incomprehensibilité de toute matiere . </s>
<s> pourquoy de mesme ne croid on , qu' vn nombre infini de lettres grecques versées emmy la place , seroyent pour arriuer à la contexture de l' iliade ? </s>
<s> il ne nous faut pas aller cercher ce qu' on dit des voisins des cataractes du nil : et ce que les philosophes estiment de la musicque celeste ; que les corps de ces cercles , estants solides , polis , et venants à se lescher et frotter l' vn à l' autre en roullant , ne peuuent faillir de produire vne merueilleuse harmonie : aux couppures et muances de laquelle se manient les contours et changements des caroles des astres . </s>
<s> i'ay de ma part le goust estrangement mousse à ces propensions , qui sont produites en nous sans l' ordonnance et entremise de nostre iugement . </s>
<s> mais le reuers de la verité a cent mille figures , et vn champ indefiny . </s>
<s> si quelques bestes nous surpassent en cet auantage , nous en surpassons plusieurs autres . </s>
<s> _maximum hoc regni bonum est , quod facta domini cogitur populus sui quâm ferre , tam laudare._ vois-ie pas que le meschant , le bon roy , celuy qu' on haït , celuy qu' on ayme , autant en a l' vn que l' autre : de mesmes apparences , de mesme ceremonie , estoit seruy mon predecesseur , et le sera mon successeur . </s>
<s> j'aime les natures tempérées et se tenant dans un moyen terme ; dépasser la mesure , même dans le bien , s' il ne me blesse , m' étonne , et je ne sais quel nom lui donner . </s>
<s> les seigneurs qui l' accompagnaient , trouvant la situation critique , mandèrent au roi édouard de venir à leur secours . </s>
<s> moulant sur moy cette figure , il m' a fallu si souuent me testonner et composer , pour m' extraire , que le patron s' en est fermy , et aucunement formé soy-mesme . </s>
<s> ie laisse à part les autres arguments qui s' employent à ce subiect . </s>
<s> _sulmone creatos quattuor hic iuuenes totidem , quos educat vfens , viuentes rapit , inferias quos immolet vmbris._ les getes se tiennent immortels , et leur mourir n' est que s' acheminer vers leur dieu zamolxis . </s>
